广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂07刑初15号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。被告人张宗胜（绰号“阿胜”、“肥八”），男，1985年10月19日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，高中文化，无业，户籍地灵山县，暂住灵山县。曾因犯抢劫罪，于2009年9月3日被灵山县人民法院判处有期徒刑六年，2013年4月17日刑满释放。现因涉嫌犯运输毒品罪，于2015年9月29日被刑事拘留，同年10月26日被执行逮捕。指定辩护人张成勇，广西源群律师事务所律师。被告人李剑（绰号“弟弟狗”），男，1989年4月13日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，初中文化，无业，住灵山县。现因涉嫌犯运输毒品罪，于2015年9月19日被刑事拘留，同年10月26日被执行逮捕。辩护人劳方凯，广西方凯律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市人民检察院以钦检刑诉〔2016〕6号起诉书指控被告人张宗胜犯贩卖、运输毒品罪，被告人李剑犯非法持有毒品罪一案，于2016年4月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，分别于2016年5月17日、同年8月9日公开开庭审理了本案。钦州市人民检察院指派检察员刁某出庭支持公诉。被告人张宗胜及其辩护人张成勇，被告人李剑及其辩护人劳方凯到庭参加诉讼。诉讼期间，因钦州市人民检察院建议延期审理，本院于2016年9月21日决定延期审理。现已审理终结。钦州市人民检察院指控，被告人张宗胜为牟取非法利益，欲从蒙某1（另案处理）处购买五公斤毒品冰毒，并多次通过现金转存方式支付毒资，2015年9月17日13时许，张宗胜向蒙某1持有的邮政银行卡转存现金人民币50000元。同日22时许，张宗胜安排绰号“木狗”的男子从蒙某1处接取毒品后即通过物流方式将藏匿有毒品冰毒的狗饲料从广东佛山市大沥镇运回广西灵山县。被告人李剑为牟取高额报酬，受被告人张宗胜指使帮助接取毒品。同年9月17日18时许，张宗胜电话通知李剑准备接取毒品，次日8时许，张宗胜安排李剑前往钦州市永东物流有限公司提货点领取藏匿有毒品冰毒的狗饲料包裹，李剑驾驶小车（桂Ｐ×××××）到达钦州提货点后得知该单货物提货点在灵山县永东物流有限公司，随即驾车赶往该公司位于灵山县的物流仓库，张宗胜通过手机微信将该包裹物流单照片发至李剑手机。13时许，李剑领取到狗饲料后准备离开仓库时被公安民警当场抓获，公安民警从狗饲料中查获疑似毒品冰毒五包（合计净重4950克）。经依法抽样鉴定，送检五份疑似毒品冰毒均检出甲基苯丙胺成分，含量73.6%至76.9%不等。2015年9月28日12时许，公安民警在灵山县正久平价江南店门前抓获被告人张宗胜，公安民警随即依法搜查张宗胜租住的中国银行灵山县支行宿舍402房，从客厅、阳台等处查获自制手枪1支、子弹12发和狗饲料4包，以及电子秤、千斤顶、铁架、方某等工具一批。经鉴定，自制手枪是一支以火药为动力发射枪弹的改制火药枪，具有致伤力，认定为枪支。公诉机关提供了物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验、检查笔录、视听资料等证据以支持其指控。钦州市人民检察院认为，被告人张宗胜违反国家对毒品的管理制度，明知是毒品而贩卖、运输，数量4950克，且非法持有枪支1支，其行为分别触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项和第一百二十八条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贩卖、运输毒品罪和非法持有枪支罪追究其刑事责任。被告人李剑明知是毒品而帮助领取，数量4950克，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法持有毒品罪追究其刑事责任。被告人张宗胜曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，应当从重处罚。根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，对被告人张宗胜应当数罪并罚。提请本院依法判处。被告人张宗胜对其构成非法持有枪支罪没有异议，但辩称其没有贩卖、运输毒品，也没有指使李剑前往接取毒品。其辩护人对被告人张宗胜构成贩卖、运输毒品罪和非法持有枪支罪没有异议，但提出，本案毒品尚未流入社会，枪支的杀伤力较小，未给社会造成危害，建议对被告人张宗胜从轻处罚。被告人李剑承认是张宗胜要其前往接取狗饲料，但辩称其不知道狗饲料里面放有毒品。其辩护人提出，李剑的讯问笔录与讯问录像不一致，供述笔录未能反映李剑的真实意思，李剑事先不知道自己接取的包裹是毒品，不是明知毒品而接取、持有；李剑未牟取高额报酬，也未能得到实际的报酬；张宗胜没有指使李剑去接收毒品，而是李剑出于好意才帮忙接收狗粮。经审理查明，被告人张宗胜为牟取非法利益，欲从蒙某1（另案处理）处购买五公斤毒品甲基苯丙胺（俗称“冰毒”），并多次通过现金转存方式支付毒资。2015年9月17日22时许，张宗胜安排绰号“木狗”的男子从蒙某1处接取毒品甲基苯丙胺后即通过物流方式将藏匿有毒品甲基苯丙胺的狗饲料从广东佛山市大沥镇运回广西灵山县。被告人李剑为牟取高额报酬，受被告人张宗胜指使帮助接取毒品。同年9月17日18时许，张宗胜电话通知李剑准备接取毒品，次日8时许，张宗胜安排李剑前往钦州市永东物流有限公司提货点领取藏匿有毒品甲基苯丙胺的狗饲料包裹，李剑驾驶其租赁的车牌号为桂Ｐ×××××的小车到达钦州市区提货点后得知该单货物提货点在灵山县永东物流有限公司，随即驾车赶往该公司位于灵山县的物流仓库，张宗胜通过手机微信将该包裹物流单照片发至李剑手机。13时许，李剑领取到狗饲料后准备离开仓库时被公安民警当场抓获，公安民警从狗饲料中查获疑似毒品五包（合计净重4950克）。经依法抽样鉴定，送检五份疑似毒品均检出甲基苯丙胺成分，含量分别为76.9%、74.8%、74.2%、76.0%、73.6%。2015年9月28日12时许，公安民警在灵山县正久平价江南店门前抓获被告人张宗胜，公安民警随即依法搜查张宗胜租住的中国银行灵山县支行宿舍402房，从客厅、阳台等处查获自制手枪1支、子弹12发和狗饲料4包，以及电子秤、千斤顶、铁架、方某等工具一批。经鉴定，自制手枪是一支以火药为动力发射枪弹的改制火药枪，具有致伤力，认定为枪支。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实：一、物证、书证（一）受案登记表、立案决定书，证实本案案件来源、案发时间、地点，立案侦查情况。（二）抓获经过、办案说明，证实2015年9月18日10时许，公安机关接到匿名群众举报“有人从广东通过物流托运一包藏有毒品的狗饲料到灵山县物流仓库，要求查处”。同日13时许，公安民警在灵山县永东物流有限公司仓库抓获领取毒品包裹的李剑；同年9月28日12时许，抓获张宗胜。本案系群众匿名举报，公安机关无特情介入。（三）被告人张宗胜、李剑的人口基本信息、张宗胜的刑事判决书、刑满释放人员通知书，证实张宗胜、李剑犯罪时已满十六周岁，具有完全的刑事责任能力；2009年9月3日张宗胜曾因犯抢劫罪被灵山县人民法院判处有期徒刑六年，并处罚金人民币6000元。2013年4月17日刑满释放。（四）物流托运单、车辆通行费收据、押金条、汽车租赁合同，证实李剑签收物流单的基本信息；李剑在防城港租赁涉案车辆，该车于9月18日途经钦陆收费站。（五）调取证据通知书、调取证据清单、通话清单一批，证实为收集证据，公安机关依法调取了手机号码133××××5206、157××××0651、188××××8830、156××××8547、157××××7465、157××××2343、157××××6569、1877769538、188××××8854、180××××2512、135××××0085、138××××6765、157××××7519、138××××4475于2015年7月至2015年9月的通话清单、对方归属地、十六进制基站、基站中文名称、用户串号和卡号信息。（六）手机通讯录及说明，证实公安机关使用手机采集仪对查扣蒙某1的三张手机卡存储的通讯录、对查扣张宗胜的五张手机卡存储的通讯录进行采集并打印出来，反映了相关手机卡上存储的联系人及手机号码的情况。其中，张宗胜手机通讯录显示：13×××27为细八、细八1、细缠烂巴；13×××57为细八、细八旧、细缠烂打；18×××57为细八；156××××8547为九九弟；188××××8830为弟九、弟其。蒙某1手机通讯录显示：157××××6569为大八八；180××××2512为大八一、大八一1；157××××9651为八八；133××××5206为八哥哥、八；187××××9538为大八；157××××0651为八一。（七）李剑、张宗胜手机信息照片及说明，证实为收集证据，公安机关依法对李剑、张宗胜的手机中的涉案信息进行拍照，并经李剑、张宗胜签字确认。其中，李剑诺基亚手机显示为”的手机号码为133××××5206。156××××8547的号码于2015年9月18日0时17分收到联系人为“哥”的号码（157××××0651）发送的短信，内容为“明早八点钟记得听电话”。两号码在案发前后有多次通话记录。李剑的手机（188××××8830）在9月18日12时30分收到微信号×××、昵称“年不少ˉ智蒙钝”发送的永东物流单照片。张宗胜三星手机（138××××6765）中拍有5张银行卡照片，分别为农业银行卡（尾号10×××47、尾号66677、尾号12875、尾号49396）和邮政银行卡（尾号09×××90）。张宗胜138××××6765手机登陆的微信号为×××，微信“新的朋友”一栏中有微信号“年不少ˉ智蒙钝”，显示手机联系人为张宗胜，社交资料所留号码为187××××9538，“新的朋友”一栏中还有昵称“现实世界”显示联系人为“细八”，联系号码18×××57（蒙某1）。（八）蒙某1手机信息照片一批，证实为收集证据，公安机关依法对蒙某1的两部手机中的涉案信息进行拍照，并经蒙某1签字确认。其中，蒙某1诺基亚手机与“八八”（157××××0651）在案发前有多次短信联系，内容主要涉及钱和货（信息内容摘要：“如果你跟到尾发的到现在我卖多二十车某止了明吗”、“你现在正讲有什么讲什么，算了！你先转回钱我现在去高价也调给人家正！不然我客走了！”、“好的，有货再说我听，等我筹备多点钱咯”），三星手机与138××××6765、“大八”（187××××9538）、“八一”、“大八一”（180××××2512）等号码有多次短信或通话记录。此外，蒙某1手机还存有下列号码“八哥哥”（133××××5206）、“大八八”（157××××6569）。（九）调取证据通知书、证据清单、银行交易明细、监控视频一批，证实开户名为蒙某2邮政银行卡（尾号42×××62）2015年8月至9月期间交易明细情况，张宗胜多次到中国邮政银行灵山县江南路支行、武利营业所通过ATM或者柜台形式汇款，其中多次汇款时间在凌晨1点、2点、3点或6点，其中在9月17日汇入5万元。（十）调取证据通知书、证据清单、银行卡交易明细，证实张宗胜的农业银行卡（尾号93×××78）与蒙某2农业银行卡（尾号41×××77）的转账情况，其中2015年9月17日、9月18日分别有6万元、1万元的转账。（十一）调取证据通知书、证据清单、交易查询结果、监控视频截图，证实2015年9月17日下午，蒙某2的邮政银行卡收到4笔汇款，共计34500元，汇款交易发生在东兴市机，根据交易查询结果显示的交易时间，调取视频截图显示由一女子完成操作。（十二）调取证据通知书、证据清单、银行卡交易明细，证实尾号25454、09×××90、12883、12875、49396的银行卡开户人资料及流水账清单。（十三）调取证据通知书、证据清单、银行卡交易明细，证实公安机关调取尾号93×××78、66677、10×××47的银行卡开户人资料、流水帐清单，及蒙某1、蒙某2、张宗胜的开户卡号和流水清单。（十四）说明、调取证据通知书及清单、照片一批，证实公安机关调取涉案车辆（车牌号桂Ｐ×××××）GPS信息，截图显示涉案车辆行驶路线与李剑供述一致；办案人员依法调取灵山物流点和大沥服务部监控视频，视频截图显示了李剑领取狗饲料以及被抓获的过程，两名男子骑摩托车办理狗饲料托运的过程。二、证人证言（一）证人蒙某1的证言，证实2015年9月13日左右，“八哥”打电话给其说想通过其购买5条毒品冰毒（即5包或5公斤），其同意了并告诉他每条毒品冰毒的价格是每公斤2万8千元，其就给了两张其用其二哥蒙某2的身份证去开户的农行卡和邮政银行卡的卡号通过手机发信息给“八哥”，当天他就打了5000元钱到其的卡作为定金，之后其和“老三”联系，确认本月17号有货后其就将消息告诉“八哥”，9月17号中午，“八哥”打了9万元现金进其的两张卡，当天晚上打了3万5千元钱到其的邮政银行卡，9月18日中午打1万元到其的农行卡上。9月17日晚上其领了3万5千元。当晚其就拿着“八哥”打给其的13万元钱加上自己先垫的1万元钱共14万元钱，用黑色塑料袋装着，拦下一辆摩托车，打通“老三”的手机后由摩托车司机搭到广州市白云区一个不知名的路边一处鱼塘边，把14万元交给一个30多岁身材较胖的陌生男子，拿到一个黑色塑料袋，里面有几包透明塑料袋的毒品冰毒。其打电话给“八哥”，“八哥”叫其到佛山市黄岐镇加州广场再打电话给他，他还告诉其一个手机号码并告诉其这个号码联系人是叫“木狗”的灵山籍男子，“木狗”是他安排来接毒品冰毒的，于是其就拿着那袋毒品冰毒打出租车去到佛山市黄岐镇加州广场，联系上“木狗”后，就将那包毒品冰毒交给他。2015年9月28日其在灵山湘江酒店201号房被抓获。其帮“八哥”购买毒品冰毒每公斤可以挣到2000元，5公斤可以挣1万元，9月18日他打来1万元到其的农行卡了，但他答应给其的1万元好处费还没有给其。八哥是灵山武利镇人，姓张，身材较高，30岁左右，见到能认得出来。其的诺基亚手机存有三个八哥的号码，分别是“大八”187××××9538、“大八八”157××××6569、“大八一”180××××2512。（二）证人符某的证言，证实张宗胜的微信号是×××，昵称是“年不少ˉ智蒙钝”。“阿胜”养有一条白色哈巴狗，案发前几天，其发现放有几袋狗粮在阳台。房间里搜出的吸毒工具都是张宗胜的，手枪不知道是谁的。2015年9月18日凌晨，“阿胜”开车搭其从灵山出发去广东，先去深圳罗湖，之后去广州明珠广场附近住，晚上8点其和朋友一起玩，晚上10点才和他在一起，这段时间就不知道他做了什么。其和“阿胜”在深圳呆了一个星期左右就回灵山了。在两个月前，有名男子打电话说他刚从灵山县看守所放出来，和张宗胜同一个仓，张宗胜叫他带点东西给其，那名男子见到其后，给其一张纸条，纸条详细内容记不清楚了，大概是说不是他做，是他表哥做的。（三）证人张某的证言，证实其听说李剑出事了，其通过百度搜索，才知道他在物流公司用狗粮带冰毒，是4900多克的冰毒。其是在读初中时认识李剑的，张宗胜也认识李剑。民警在其钱包找到的纸条是从其手机短信上抄来的。一个陌生的佛山电话发给其的，抄写后其就删掉短信了。那人自称是“弟弟狗”李剑的朋友，叫其抄写下来藏在衣服内送到灵山县看守所给李剑。但上个星期四上午9时许，其送被子、衣服和1000元到灵山县看守所给李剑时没有送纸条进去。衣服是其在武利购买的，钱也是其的。（四）证人胡某的证言，证实2015年9月18日12时许，其在灵山县永东物流有限公司的仓库票台处上班，有一名穿白色T恤、自称李剑的男青年来领从大沥发回来给李仔的货，是狗饲料。其找到那男子所说的货单后就对他说货物已经到了，但还没有下货，下午1点半到2点钟再来。13时40分左右，其见到那名男子从仓库搬一袋黄色的货物走到一辆轿车车尾，就在那时民警就上前将他抓获。（五）证人陈某1的证言，证实2015年9月18日13时40分左右，一个穿白色T恤年青仔到永东物流公司领货，领货后就被警察抓了，地上还有一只外用透明塑料袋装，内是黄色蛇皮袋。货是从广东佛山大沥发出的，货单上是写狗饲料，托运费是托运人给的，货单上所记是一个叫“肥老？”的人寄运的。（六）证人劳某的证言，证实2015年9月18日中午约13时，一个穿白色上衣的男子来到永东物流取货，其帮他将货物找出来后，他自己直接将货物搬走，不久就被民警当场抓住了。（七）证人吴某的证言，证实2015年9月18日大概中午一点多钟，一个二十多岁的后生仔来取货，领了一包用黄色蛇皮袋包装的东西，刚走出本公司仓库5、6米，就有几个公安人员过来将这个后生仔控制住并带走了。（八）证人黄某的证言，证实2015年9月17日19时许，李剑来到大兴汽车租凭有限公司租了一辆桂Ｐ×××××别克牌英朗轿车。其通过GPS轨迹发现P88719别克英朗轿车是租车当晚到钦州，第二天才到灵山。（九）证人陈某2的证言，证实2015年9月17日晚上10点多钟有名自称是灵山县武利镇人的男子到大沥服务部办理托运狗粮的单子，其听那名男子说是两个人来的，但其只看见一人。其由于当时货物比较多，而且又是老乡就没有查看，只是按照那名男子说的在单子上注明是“狗饲料”。其并不认识那个办理托运狗饲料单子的人，只是在一两个月之前，他到大沥服务部这边跟其聊过两句。三、被告人供述和辩解（一）被告人李剑的供述，供认2015年9月17日18时左右，“二哥”打电话给其，叫其等他的电话明天帮他做工，其答应了。当时其在防城港市玩，于是其就驾驶一辆从防城港市防城区大兴租车公司租来的别克轿车赶到钦州市，当晚其在钦州三沿广场附近的一间旅馆住宿。9月18日8时许，其起床发现“二哥”发来一条短信，内容大概是叫其8点钟前不关机，要其听电话。然后其打电话问“二哥”做什么，他叫其等电话，10多分钟后，“二哥”打电话叫其去永东物流领“狗饲料”交给钦州一个叫“五妹”的人，其问“五妹”在哪里，他说接货后再通知其，其听说是去领“狗饲料”就知道是叫其帮他拿毒品了，“二哥”说货单的联系电话是其的另一个手机号码156××××8547，其开车去到钦州永东物流有限公司领货，发现没货单，就打电话给“二哥”，“二哥”叫其等一下，几分钟后，“二哥”打电话叫其到灵山县永东物流有限公司领货，于是其就驾驶汽车赶往灵山，准备到灵山时，“二哥”用手机通过微信发一张货物单的照片给其。12时许，其赶到灵山县永东物流有限公司票台处问一名女工作人员，是否有广州发回来的“狗饲料”吗？她问叫什么名字，其回答说李剑，同时其打开手机中“二哥”发给其的货单照片给她看，她查找后说车到了还没下货，让其下午1点半以后再来，其就开车到三十六米街吃粉。13时30分左右，其开车到灵山县永东物流有限公司，先到票台找一名女工作人员签单，然后在货单上签了个“李”字，再拿货单到仓库给一名男员工帮其找货，发现货在仓库门口旁边，其就搬起那包用黄色蛇皮袋包装的“狗饲料”走向其的车尾箱，还没将货放上车，就被民警当场抓获了。“二哥”承诺给钱其，其才肯帮他送毒品，但必需送完货后他才给钱，一般每次给2000元人民币，租车费另外给。其还供认，冰毒其实是一个叫“肥八”的，是从广州发货回来的。其之所以说是“二哥”的，因为怕“肥八”报复其的家人。其从小就认识“肥八”了，两人是街坊，认识有十多年了。“肥八”的名字是张宗胜，武某，他的微信号为×××，昵称为“年不少ˉ智蒙钝。（二）被告人张宗胜的供述，供认其认识“弟弟狗”，两人从小就认识了，但是没有联系来往，也没有打过电话给他。其和女朋友符某饲养小狗，但其没有购买过狗饲料，其不清楚公安机关在其租住的房屋内搜出的狗饲料是谁的，搜出的千斤顶、铁架、电子秤等物品是朋友阿九存放的或者网购寄错过来的，毒品也是阿九给其吸食的，手枪和子弹是朋友“日本”存放的，其拿来玩过。其不认识蒙某1或者蒙某2，也没有汇钱给他们。四、鉴定意见（一）现场检测报告书、尿样提取笔录、鉴定人员资质证书、检测结果通知书，证实办案人员依法提取涉案人员李剑、张宗胜、蒙某1的尿样进行吸毒情况检测，三人检验结果均呈现阳性；公安机关已将检测结果依法告知三人。（二）钦公物鉴（理化）字〔2015〕431号检验报告、检材照片、鉴定机构资格证书、鉴定人资格证书、鉴定意见通知书，证实从所送的五份检材中均检出甲基苯丙胺成分，含量分别为76.9%、74.8%、74.2%、76.0%、73.6%。鉴定结果已告知被告人张宗胜、李剑。（三）钦公物鉴（理化）字〔2015〕446号检验报告、检材照片、鉴定机构资格证书、鉴定人资格证书、鉴定意见通知书，证实从所送JC0420150446001、JC0420150446003检材中均检出甲基苯丙胺成分，JC0420150446002检材中检出氯胺酮成分。鉴定结果已告知被告人张宗胜。（四）钦公物鉴（痕检）字〔2015〕28号枪支鉴定书、检材照片、鉴定机构资格证书、鉴定人资格证书、鉴定意见通知书，证实检材JC0620150028001认定为枪支，是一支以火药为动力发射枪弹的改制火药枪，具有致伤力。鉴定结果已告知被告人张宗胜。五、勘验、检查、辨认等笔录（一）现场勘查检验笔录（李剑）、现场示意图、照片、提取痕迹、物证登记表、搜查证、搜查笔录、扣押物品清单，证实案发中心现场位于广西灵山县物流仓库门前，案发现场的基本情况。公安机关依法对李剑进行人身和车辆进行搜查，依法提取扣押了托运单、狗饲料及其包装袋、毒品可疑物五包、白色魅族手机（电话号码188××××8830）、涉案小车内的行驶证、驾驶证、车辆租赁合同、通行费收据、三星直板手机（电话号码156××××8547）等物品。（二）现场勘验检查笔录（张宗胜）、示意图、搜查证、搜查笔录、扣押物品清单、照片，证实第一现场位于广西灵山县的正久平价江南店门前。现场基本情况及公安民警在此抓获张宗胜的事实。第二现场位于张宗胜租住的位于中国银行灵山支行宿舍402房间，现场基本情况。办案人员依法对张宗胜人身及住所搜查，查扣手机2部（黑色直板诺基亚手机158××××5256、三星S6手机138××××6765）、电子秤、铁架、千斤顶等物品一批、毒品可疑物7.4克、手机卡五张（157××××6569、133××××5206、157××××2343、157××××7465、还有一张电信天翼4G手机卡号码未明）、自制手枪一支及子弹12发、狗饲料4包（分别写有“灵山张小姐188××××8854”、“灵山张妹电话：188××××8854”、“灵山中国银行李仔收”、“灵山秋姐电话：157××××0651”）等涉案物品。（三）称量笔录（李剑）、称量毒品照片（李剑），证实公安机关对“2015.9.18”运输毒品案缴获的5包毒品可疑物当物品持有人的面用电子称进行称量。分别将5包毒品可疑物标记为1至5号。经称量，1、2、3、4和5号毒品可疑物每包毛重均为：1000克；去除毒品可疑物外包装物后再进行称量，1、2、3、4和5号毒品可疑物每包净重均为990克。5包毒品可疑物共净重4950克。称量后，分别从1、2、3、4和5号毒品可疑物中各随机抽样5克作为检材封装送检，并由李剑签字确认。（四）搜查证、搜查笔录、扣押物品清单各一份，照片一批，证实办案人员依法对蒙某1进行人身搜查，查扣三星、诺基亚手机各一部（手机卡号18×××57、13×××57和13×××27）、身份证二张（蒙某1、蒙某2），邮政储蓄卡二张（尾数分别为42×××62、25454，开户名分别为蒙某2、蒙某1）。（五）证人符某的辨认笔录共二份，第一份证实符某将全部照片认真仔细的看过后，然后指出，本组照片中的6号就是“阿胜”，经核实为张宗胜；第二份证实符某将全部照片认真仔细的看过后，然后指出，本组照片中没有张宗胜的表哥。（六）证人胡某的辨认笔录，证实胡某将全部照片认真仔细的看过后，然后指出，本组照片中的7号就是在其上班的物流公司领取一袋用黄色塑料袋包装的物品的男子。经核实为李剑。（七）证人陈某1的辨认笔录，证实陈某1将全部照片认真仔细的看过后，然后指出，本组照片中的10号就是在其上班的物流公司领取一袋用黄色塑料袋包装的物品的男子。经核实为李剑。（八）证人劳某的辨认笔录，证实劳某将全部照片认真仔细的看过后指出，10号照片中的男子就是在2015年9月18日到永东物流取货物后被公安民警抓获的男子。经核实为李剑。（九）证人吴某的辨认笔录，证实吴某将全部照片认真仔细的看过后，指出10号照片中的男子就是在2015年9月18日到永东物流取货物后被公安民警抓获的后生仔。经核实为李剑。（十）证人蒙某1的辨认笔录二份，证实蒙某1将全部照片认真仔细的看过后，然后指出，本组照片中的11号是“八哥”，经核实为张宗胜；蒙某1从大沥服务部视频截图中，辨认出办理托运狗饲料的两名男子中，其中一名穿衬衫的男子就是“木狗”。（十一）被告人李剑的辨认笔录，证实李剑将全部照片认真仔细的看过后，然后指出，本组照片中的6号是打电话让其领取包裹的人。经核实为张宗胜。（十二）被告人张宗胜的辨认笔录二份，证实张宗胜将全部照片认真仔细的看过后，然后指出，本组照片中的2号是“弟弟狗”，经核实为李剑；张宗胜将全部照片认真仔细的看过后，然后指出，本组照片中的7号枪支就是“日本”留下的。六、视听资料讯问同步录音录像，证实两被告人在接受讯问时未受到刑讯逼供或诱供。关于被告人张宗胜是否构成贩卖、运输毒品罪的问题。根据我国刑法和相关司法解释的规定，“贩卖”毒品是指明知是毒品而非法销售或者以贩卖为目的而非法收买毒品的行为。“运输”毒品是采用携带、邮寄、利用他人或者使用交通工具等方法，在我国领域内将毒品从此地转移到彼地的行为。经查，钦州永东物流公司工作人员的证言证实被告人李剑领取狗粮的事实，李剑的供述证实其按照张宗胜的安排负责领取装有毒品的狗粮的事实，李剑手机提取通讯号码、短信记录、微信通讯照片证实案发前后其与张宗胜有通话和信息记录，张宗胜通过微信发送物流单照片给李剑，与李剑的供述能够相互印证，证人符某的证言也证实张宗胜的微信号与李剑手机显示一致。同时，在张宗胜租住的房内查扣了同一品牌狗粮以及电子秤、毒品等涉案物品，以上证据足以证实张宗胜安排李剑接取毒品的事实。证人蒙某1证实张宗胜向其转账购买毒品冰毒，由张宗胜安排一个叫“木狗”的男子负责接取毒品的事实，佛山永东物流公司工作人员的证言和监控录像证实9月17日晚，装有毒品的狗粮由两男子前来办理托运的事实，蒙某1能够辨认出其中一男子就是接取毒品的“木狗”，相关的银行卡交易记录、ATM机和银行网点交易情况视频截图综合证实张宗胜向蒙某1转账等事实，与蒙某1供述的交易时间、毒资数额、转账次数等情况相互印证，张宗胜和蒙某1的手机短信截图证实两人关于货和转账等沟通情况，与ATM机转账视频截图和蒙某1的供述相互印证，查扣的毒品类型、数量与蒙某1的供述相互印证，以上证实足以证实张宗胜以出售为目的购买毒品并安排运输的事实。综上，张宗胜以贩卖为目的购买毒品，安排他人从佛山办理托运，指使李剑接取毒品，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。对于张宗胜辩称其不得实施贩卖、运输毒品，也没有指使李剑接取毒品的辩解意见，本院不予采纳。关于被告人李剑是否构成非法持有毒品罪的问题。经查，被告人李剑在侦查阶段曾供述其明知或者怀疑狗饲料里藏有毒品，也供述过其曾经帮张宗胜领取过一次狗料包装的毒品，得到了两千元的报酬。在侦查阶段，李剑就是否明知狗饲料里有毒品这个细节的供述虽有反复，但经对照同步录音录像进行核实，其在供述上述内容时均是自愿供述，并不存在非法取证的情况。同时，被告人李剑作为一名吸毒人员，深谙领取毒品的方式，为获取不同寻常的高额、不等值报酬，从防城港驾车到钦州市区，后又转到灵山县帮助张宗胜接取狗饲料，并从狗饲料中查获毒品，应认定为其主观上明知是毒品。综上，足以认定李剑接受张宗胜的指使，明知是毒品而前往接取。但是，在案的证据尚不能证明李剑与张宗胜有实施贩卖、运输毒品犯罪的共同故意，对李剑应以非法持有毒品罪定罪处罚。综上，对于李剑及其辩护人提出的李剑的供述不能反映其真实意思，不知道狗饲料里面放有毒品，出于好意才帮忙接收狗粮，不是明知毒品而受张宗胜的指使接取、持有，未牟取高额报酬的辩解和辩护意见，本院不予采纳。关于被告人张宗胜的辩护人提出的本案毒品尚未流入社会，涉案枪支未给社会造成危害，以及被告人李剑的辩护人提出的李剑未实际获得报酬的辩护意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。本院认为，被告人张宗胜违反国家对毒品的管理制度，明知是甲基苯丙胺而贩卖、运输，数量达4950克，且非法持有枪支1支，其行为已分别触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项和第一百二十八条第一款的规定，构成贩卖、运输毒品罪和非法持有枪支罪。被告人李剑明知是毒品而帮助他人领取甲基苯丙胺4950克，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十八条的规定，构成非法持有毒品罪。公诉机关指控被告人张宗胜犯贩卖、运输毒品罪和非法持有枪支罪，被告人李剑犯非法持有毒品罪罪名成立。张宗胜一人犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人张宗胜曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。张宗胜对其犯贩卖、运输毒品罪拒不认罪、李剑对其犯非法持有毒品罪在一审庭审时翻供，两被告人认罪态度差，应酌情从重处罚。张宗胜对其犯非法持有枪支罪当庭表示认罪，可以从轻处罚。根据两被告人犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条第一款、第三百四十八条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条第一款的规定，判决如下：一、被告人张宗胜犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人李剑犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金二万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月19日起至2030年9月18日止。罚金限判决生效后十日内缴纳。）；三、缴获的甲基苯丙胺4950克予以没收，被告人张宗胜、李剑用于作案的手机四台予以没收，上缴国库；四、缴获的自制手枪一支、子弹十二发予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　赵洪忱审　判　员　　梁明晔代理审判员　　黄　雷二〇一六年十月二十七日书　记　员　　龚汉成附：《中华人民共和国刑法》相关条文第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；第一百二十八条【非法持有、私藏枪支、弹药罪】违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第三百四十八条【非法持有毒品罪】非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十五条【一般累犯】被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条【自首和坦白】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条【数罪并罚的一般原则】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。