广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2013）荔刑初字第133号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人张某。因涉嫌非法持有毒品罪，于2013年4月18日被荔浦县公安局刑事拘留，同年5月24日经荔浦县人民检察院以容留他人吸毒罪、贩卖毒品罪批准逮捕，次日由荔浦县公安局执行逮捕。辩护人凌春，广西丰鱼律师事务所律师。被告人罗某甲，广西壮族自治区荔浦县人，户籍地：荔浦县，现住荔浦县。因涉嫌非法持有毒品罪，于2013年4月18日被荔浦县公安局刑事拘留，同年5月24日经荔浦县人民检察院以贩卖毒品罪批准逮捕，次日由荔浦县公安局执行逮捕。广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2013）114号起诉书指控被告人张某犯贩卖毒品罪、容留他人吸毒罪，被告人罗某甲犯贩卖毒品罪，于2013年9月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。荔浦县人民检察院指派代检察员游和权出庭支持公诉。被告人张某及辩护人凌春、被告人罗某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。荔浦县人民检察院指控，一、容留他人吸毒罪2013年4月15日被告人张某入住荔浦县大发宾馆509号房，4月17日凌晨，被告人张某容留罗某甲在房间内吸食毒品海洛因。4月17日上午，被告人张某与罗某甲一起回到被告人张某位于双江镇的老家，在此，被告人张某容留罗某甲、覃某、廖某一起吸食毒品海洛因。之后，被告人张某与罗某甲、覃某三人一起回到荔浦县大发宾馆509号房间，在房间内被告人张某再次容留罗某甲、覃某吸食毒品海洛因。二、贩卖毒品罪2013年4月17日12时许，被告人张某在容留被告人罗某甲吸食毒品后，叫被告人罗某甲帮其送毒品给吸毒人员罗某乙。随后，被告人张某将罗某乙的电话号码告诉罗某甲，并将一小袋毒品海洛因交给被告人罗某甲，被告人罗某甲带毒品海洛因到荔浦县桂平路准备与罗某乙接头时被荔浦公安局民警当场抓获，并从其身上缴获净重0.05克的一小袋毒品海洛因。在抓获被告人罗某甲后，荔浦县公安局民警在大发宾馆509号房间内将被告人张某抓获，在被告人张某身上缴获一块净重5克的毒品海洛因，并在房间内搜查出一块净重9.9克的毒品海洛因。为证明上述指控事实，公诉人当庭宣读并出示了相关证据。公诉机关据此认为，被告人张某贩卖毒品海洛因14.95克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第三款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。被告人罗某甲贩卖毒品海洛因0.05克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。被告人张某容留他人吸毒，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以容留他人吸毒罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人张某辩称，对公诉机关指控的容留他人吸毒罪的犯罪事实及罪名无异议，对公诉机关指控的贩卖毒品罪罪名无异议，但对贩卖毒品的数量有异议，认为在房间搜出的9.9克毒品海洛因并不是其所有，其贩卖毒品的数量是5.05克，而不是14.95克。被告人张某的辩护人提出了相同的辩护意见，并提出对被告人张某数罪并罚后处以三至四年有期徒刑的量刑意见。被告人罗某甲辩称，对公诉机关指控的贩卖毒品罪的犯罪事实和罪名无异议，并当庭自愿认罪。经审理查明，一、关于容留他人吸毒的事实2013年4月15日被告人张某入住荔浦县大发宾馆509号房，4月17日凌晨，被告人张某容留罗某甲在房间内吸食毒品海洛因。4月17日上午，被告人张某与罗某甲一起回到被告人张某位于双江镇的老家，在此，被告人张某容留罗某甲、覃某、廖某一起吸食毒品海洛因。之后，被告人张某与罗某甲、覃某三人一起回到荔浦县大发宾馆509号房间，在房间内被告人张某再次容留罗某甲、覃某吸食毒品海洛因。二、关于贩卖毒品的事实2013年4月17日12时许，被告人张某在容留被告人罗某甲吸食毒品后，叫被告人罗某甲帮其送毒品给吸毒人员罗某乙。随后，被告人张某将罗某乙的电话号码告诉罗某甲，并将一小袋毒品海洛因交给被告人罗某甲，被告人罗某甲带毒品海洛因到荔浦县桂平路准备与罗某乙接头时被荔浦公安局民警当场抓获，并从其身上缴获净重0.05克的一小袋毒品海洛因。在抓获被告人罗某甲后，荔浦县公安局民警在大发宾馆509号房间内将被告人张某抓获，在被告人张某身上缴获一块净重5克的毒品海洛因，并在房间内搜查出一块净重9.9克的毒品海洛因。另查明，公安机关已将缴获的毒品海洛因14.92克、毒品氯胺酮3.09克依法上交。上述事实，有如下证据予以证明：（一）物证提取笔录、扣押清单，证明1、2013年4月17日11时许，办案人员从被告人罗某甲身上依法提取并扣押疑似毒品海洛因一小袋，经当面称量该小袋疑似毒品海洛因毛重0.15克，净重0.05克的事实；2、2013年4月17日12时许，办案人员从荔浦县大发宾馆内依法提取并扣押疑似毒品海洛因一袋，经当面称量该袋疑似毒品海洛因毛重5.5克，净重5克；疑似毒品氯胺酮一袋，经当面称量该袋疑似毒品氯胺酮毛重4.4克，净重3.1克；疑似毒品海洛因一袋，经当面称量该袋疑似毒品海洛因毛重11.6克，净重9.9克的事实。（二）书证1、现场检测报告，证明经检测，张某、罗某甲、覃某、廖某的尿液呈阳性的事实；2、荔浦大发宾馆客房结账单，证明2013年4月15日至17日期间，荔浦大发宾馆509号房系以“刘瑞花”的身份证登记入住的事实；3、中国电信股份有限公司桂林分公司客户详单，证明2013年4月17日10时56分，号码为189××××7686的手机与号码为134××××7233的手机进行了通话的事实；4、荔浦县公安局刑事警察大队出具的情况说明，证明因被告人张某、罗某甲在被执行逮捕后对所涉嫌的罪名有异议并拒绝签字，导致侦查人员对他们进行的案件现场辨认和指认工作无法正常开展的事实；5、当面称量记录、指认毒品照片，证明公安人员从被告人罗某甲身上及在荔浦县大发宾馆内查获的疑似毒品进行当面称量，以及被告人张某、罗某甲对被提取的疑似毒品进行指认的事实；6、指认作案现场照片，证明被告人张某对作案现场进行指认的事实；7、荔浦县人民法院（1995）荔刑初字第54号刑事判决书、释放证明书，证明被告人张某于1995年5月8日因犯拐卖妇女罪、诈骗罪被荔浦县人民法院判处有期徒刑十六年，附加剥夺政治权利三年的刑罚，于2008年12月25日刑满释放，以及被告人犯罪时未满十八周岁，系未成年人的事实；8、抓获经过，证明本案二被告人的归案经过情况；9、二被告人的户籍证明，证明二被告人作案时均已年满十八周岁，具备完全刑事责任能力。（三）证人证言1、证人罗某甲的证言，证明被告人张某在荔浦县大发宾馆以及张某位于荔浦县双江镇的老家中三次容留其吸食毒品海洛因的事实；2、证人廖某的证言，证明被告人张某在位于荔浦县双江镇的老家中容留其吸食毒品海洛因的事实；3、证人覃某的证言，证明（1）被告人张某在荔浦县大发宾馆以及张某位于荔浦县双江镇的老家中两次容留其吸食毒品海洛因的事实；（2）2013年4月17日上午，其跟被告人张某及一个四、五十岁的陌生男子到荔浦大发宾馆开房入住509号房并一起吸食了毒品海洛因，不久后在房间内被公安民警查获，从房间内查获几小点海洛因和一块较大的海洛因，其认为该房间内的物品应该都是被告人张某所有的事实；4、证人罗某乙的证言，证明2013年4月17日11时许，其打电话称向被告人张某要一小袋毒品海洛因，张某叫其在二十四米街口去等，接着其被公安人员盘查，公安人员帮其接了电话，对方讲在实惠旅馆等，后来其到公安局后发现张某也被抓了，后来经其查看本人的手机通话清单，送货的人的电话号码为189××××7686的事实及经过情况；5、证人陈某的证言，证明一名自称“李胜安”的男子于2013年4月15日持一张名为“刘瑞花”的身份证到其工作的荔浦大发宾馆开509号房入住，4月17日10时许“李胜安”到前台交钱续住509号房时，陪同的还有一个老的和一个年轻的男子，以及当天11时许“李胜安”等人被公安人员抓走的事实及经过情况；6、证人秦某的证言，证明2013年4月17日其在工作的荔浦大发宾馆清扫卫生时，见到三个男子进到509号房间的事实，并称其平时清扫卫生很负责，基本上不留死角，发现有客人遗留的物品会交给前台。7、证人沈某的证言，证明2013年4月16日15时许，其在征得509房间内的客人同意后进入509房间更换了房间内的用品的事实，并称宾馆服务人员如无特殊情况不会私自开启客人所住房间，且清扫房间卫生时很负责，地板和柜子的边角卫生都做得很干净，以及在2013年4月15日至17日期间没有听说509号房间丢失物品。（四）被告人供述1、被告人张某的供述，证明（1）其在位于荔浦县双江镇的老家中容留罗某甲、覃某、廖某吸食毒品海洛因的事实；（2）其于2013年4月15日使用一个名为“刘瑞花”的身份证在荔浦大发宾馆开房入住509号房间，2013年4月17日中午，一个外号叫“三猴子”的人打电话称想向其要一小包“白粉”，并让其送到大发宾馆楼下，然后其让“阿友”将一小袋毒品海洛因带下楼送去给“三猴子”的事实；2、被告人罗某甲的供述，证明2013年4月17日，被告人张某让其帮送一小袋海洛因到实惠旅馆给他人，交代其收四十元钱并给了其一个电话号码（后经其查看本人手机通话清单，认定想买毒品的人的电话号码为134××××7233），其到了实惠旅馆后没有看见人于是便拨打了该电话号码，对方称五分钟后到，不久其就在实惠旅馆门口被公安人员抓获的事实及经过情况。（五）鉴定意见刑事科学技术物证检验报告、鉴定意见书，证明经检验，被查获的白色固体检出海洛因成分，白色粉末检出氯胺酮成分，以及公安人员已将鉴定意见告知被告人张某、罗某甲的事实。（六）辨认笔录1、辨认笔录，证明证人陈某对开房入住荔浦大发宾馆509号房的自称“李胜安”的男子进行辨认的情况；2、涉案物品辨认笔录，证明被告人罗某甲对从其身上查获的疑似毒品进行指认的事实。以上证据经过法庭举证、质证，证据来源合法，证据内容客观真实，证据与本案事实有关联，证据之间能够相互吻合和印证，能客观证明本案容留他人吸毒罪、贩卖毒品罪的犯罪事实，本院予以确认。本院认为，被告人张某贩卖毒品海洛因14.95克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第三款的规定，构成了贩卖毒品罪，依法应当在七年以上有期徒刑，并处罚金的量刑幅度内追究其刑事责任；被告人张某容留他人吸毒，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条的规定，构成了容留他人吸毒罪，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金的量刑幅度内追究其刑事责任。被告人罗某甲贩卖毒品海洛因0.05克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款的规定，构成了贩卖毒品罪，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制的量刑幅度内追究其刑事责任。被告人张某及辩护人均辩称，2013年4月17日公安人员在其开房入住的荔浦大发宾馆509号房间内查获一袋净重为9.9克的毒品海洛因，被告人张某对此并不知情，公诉机关提供的都是间接证据，并不能证实该9.9克毒品海洛因是被告人张某所有。经查，2013年4月15日至4月17日，被告人张某持一张名为“刘瑞花”的身份证开房入住荔浦大发宾馆，期间先后容留罗某甲、覃某在该房间吸食毒品海洛因，并在与吸毒人员罗某乙电话约定毒品交易事宜后，于2013年4月17日11时许让被告人罗某甲携带一小袋毒品海洛因至荔浦县实惠旅馆与吸毒人员罗某乙进行交易，公安人员在荔浦县实惠旅馆门口将罗某甲抓获，从罗某甲身上查获毒品海洛因0.05克，后在荔浦大发宾馆509房间内将张某抓获，从该房间内查获毒品海洛因两袋共计14.9克。以上事实有物证、书证、证人证言、二被告人的供述、鉴定意见、辨认笔录等证据证实，且被告人张某及辩护人并未提供证据证明在该房间查获的净重9.9克的毒品海洛因是他人所有。被告人张某购买毒品后除用于自己吸食和提供给他人吸食外还具有贩卖行为，根据相关法律及司法解释的规定，公安机关在被告人张某所开的宾馆房间内查获的14.9克毒品海洛因，应当计入被告人张某贩卖毒品的数量。因此被告人张某及辩护人关于荔浦大发宾馆509号房间内查获的净重为9.9克的毒品海洛因并非被告人张某所有的辩解意见，与事实不符，本院不予采纳。本案中被告人张某是贩卖0.05克毒品海洛因犯罪的犯意提起者和联络者，以及查获的14.95克毒品海洛因的持有者，被告人罗某甲明知张某实施贩卖毒品犯罪而为其代卖，是贩卖毒品犯罪的共犯，本院依法认定被告人罗某甲贩卖毒品海洛因的数量为0.05克。被告人张某、罗某甲在贩卖毒品共同犯罪中作用相当，故本案不区分主、从犯。二被告人到案后，如实供述自己的犯罪事实，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人张某一人犯数罪，应当数罪并罚。根据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第三款、第四款、第三百五十四条、第二十五条、第五十二条、第五十三条、第六十九条、第六十七条第三款、第四十七条之规定，判决如下：一、被告人张某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币三千元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一千元；总和刑期八年二个月，并处罚金人民币四千元，决定执行有期徒刑八年，并处罚金人民币四千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月18日起至2021年4月17日止。罚金限在判决生效后十日内交至本院上缴国库，期满不缴纳的，则强制缴纳）；二、被告人罗某甲犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月18日起至2013年12月17日止。罚金限在判决生效后十日内交至本院上缴国库，期满不缴纳的，则强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接上诉于桂林市中级人民法院。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审　判　长　　张举武人民陪审员　　吴四萍人民陪审员　　莫庆华二〇一三年十一月十八日书　记　员　　蔡艳萍