广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂12刑初23号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。被告人李定坤，男，1986年4月14日出生于广西壮族自治区罗城仫佬族自治县，初中文化，仫佬族，无业，住罗城仫佬族自治县。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2015年8月7日被刑事拘留，同年9月9日被逮捕。辩护人唐海涛，广西琳州律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河检刑诉（2016）10号起诉书指控被告人李定坤犯贩卖毒品罪一案，于2016年3月29日向本院提起公诉。本院立案受理后依法组成合议庭，于2016年7月7日公开开庭进行了审理，河池市人民检察院指派代检察员覃睛、周志华出庭支持公诉、被告人李定坤及其辩护人唐海涛到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控，2015年8月6日，黄某与被告人李定坤联系购买300克毒品海洛因，次日凌晨2时许，李定坤携带海洛因到宜州市准备与黄某交易时被公安民警当场抓获，并从李定坤随身携带的手提包内及其驾驶的小轿车内共查获海洛因286.5克，甲基苯丙胺（俗称冰毒）1.4克。针对指控的上述事实，公诉人当庭宣读了书证、证人证言、勘验、检查笔录、辨认笔录、鉴定意见、被告人供述和辩解，出示了物证及相关照片等证据。河池市人民检察院认为，被告人李定坤违反国家对毒品的管制，贩卖毒品海洛因286.5克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人李定坤辩称，其当时是准备与兰某购买甲基苯丙胺（俗称冰毒）时被抓获，其被查获的所持毒品均系用于自己吸食，其不是贩卖毒品，只是非法持有毒品。最后陈述时表示愿意缴纳罚金。辩护人对起诉书指控的定性无异议，并对量刑提出如下辩护意见：1、无证据证明被告人李定坤本案之前有贩毒行为，本案是利用吸毒人员黄某引诱李定坤实施的犯罪，属典型的“特情”引诱犯罪，且本案属犯意引诱和数量引诱；2、被告人李定坤具有法定和酌定从轻、减轻处罚情节，被告人系因引诱后被动犯罪，主观恶性小；3、涉案毒品被全部收缴未流入社会；4、被告人系有吸毒情节人员；5、被查获的毒品含量较低。建议法庭从轻处罚。经审理查明，2015年8月6日，宜州市吸毒人员黄某到宜州市公安局禁毒大队举报罗城人李定坤有贩卖毒品的行为，并表示愿意配合公安机关将李定坤抓获。当日，黄某在公安人员的指导下与被告人李定坤电话联系购买300克毒品海洛因，并约定在宜州市龙江新城小区黄某家中交易。次日凌晨2时许，李定坤驾驶桂Ｍ×××××宝骏牌小轿车来到宜州市后，黄某将其带至龙江新城小区20栋3单元楼梯口时，被公安民警当场抓获，并从李定坤随身携带的手提包内查获白色块状毒品海洛因疑似物一块，净重272.9克，海洛因疑似物2小包共净重3.6克，从李定坤驾驶的桂Ｍ×××××宝骏牌小轿车内查获海洛因疑似物1包，净重10克，冰毒疑似物2包净重共1.4克。经鉴定，从李定坤随身携带的手提包内查获白色块状毒品海洛因疑似物检出海洛因，含量为26.2%；在李定坤随身携带的手提包内查获的2小包海洛因疑似物及在小轿车内查获的1包海洛因疑似物均检出海洛因；在小轿车内查获的冰毒疑似物检出甲基苯丙胺成份。认定上述认定事实的证据有：（一）书证1、受案登记表证实，2015年8月6日12时，黄某到宜州市公安局禁毒大队举报称，家住罗城仫佬族自治县东门镇一名叫李定坤的男子有贩卖毒品的行为，其曾多次向李定坤购买毒品，表示愿意配合公安机关将李定坤抓获。2、抓获经过证实，黄某举报李定坤有贩卖毒品行为时，表示愿意配合公安机关将李定坤抓获。2015年8月7日2时许，黄玲将李定坤引至龙江新城小区20栋三单元楼梯口后被公安民警抓获，并在李定坤身上的棕色手提袋及车中查获海洛因疑似物和甲基苯丙胺疑似物。3、手机短信照片证实，黄某号码为130××××3157手机与李定坤号码为17878851806手机于2015年8月7日短信联系，约李定坤到龙江新城的情况。4、手机通话记录证实，兰某号码为17707784787手机与李定坤号码为17877851806手机从2015年8月1日至8月7日期间通话记录；黄某号码为130××××3157手机与李定坤号码为17877851806的手机在2015年8月6日至7日期间的通话情况。5、宜州市人民法院（2015）宜刑初字第165号刑事判决书证实，黄某因涉嫌犯非法持有毒品罪于2015年5月13日被监视居住，同年7月31日取保候审，同年8月7日协助公安机关将贩卖毒品嫌疑人李定坤抓获。同年8月11日因犯非法持有毒品罪被判处有期徒刑五年六个月。6、户籍证明，证实被告人李定坤的出生年龄及身份情况。（二）物证1、扣押决定书、扣押清单及照片证实，2015年8月7日，宜州市公安局禁毒大队扣押李定坤持有的海洛因疑似物3袋、海洛因疑似物1块、冰毒疑似物2袋、人民币14550元、手提包1个、毒品包装袋9个、VIVO牌直板手机2台，号码分别为17877851806，138××××0961、桂Ｍ×××××宝骏牌小轿车一辆。2、宜州市公安局处理物品清单、收据证实，办案机关将查获的毒品海洛因疑似物286.5克中的30.1克及全部1.4克冰毒疑似物送检，其余所缴获的海洛因疑似物已销毁；在李定坤身上扣押的人民币14500元暂扣；宝骏牌红色小轿车发还，并将涉案棕色手提包一个、VIVO手机两台、包装袋九个移交物证保管部门。3、购车发票复印件、发还清单证实，被告人李定坤使用的桂Ｍ×××××宝骏牌小轿车系银星伟所有，宜州市公安局于2015年10月20日已将该车发还给银星伟。（三）证人证言1、黄某证言，其自2015年初开始多次向李定坤购买毒品海洛因，每次购买二三十克不等的海洛因来吸食。2015年5月22日其因非法持有毒品被抓，后因怀孕被取保，2015年8月1日其与男朋友兰某又花三万九千元向李定坤购买了140克的海洛因，现认识到毒品的危害，也想有立功表现争取宽大处理，故向公安机关举报李定坤贩卖海洛因的事，愿意配合公安机关抓获李定坤。后在公安人员的指导下其与李定坤联系称要购买300克海洛因，并叫他到龙江新城小区里交易，8月7日凌晨2时许，李定坤打电话说他到龙江新城门口，其去接他后把他带到公安人员布控的龙江新城小区20栋3单元楼梯口，公安人员当场将李定坤抓获。2、兰某证言，其与妻子黄某都吸食海洛因。2015年初认识李定坤了后知道他有海洛因贩卖，便常向他购买毒品。2015年8月1日，其花三万九千元向李定坤购买了140克的海洛因。8月5日晚，李定坤打电话问其要不要再买一些？后黄某讲她已怀孕，如果其二人继续吸食毒品，以后小孩出生也被毒害，而且黄某于5月份因非法持有毒品被取保候审，二人便决定举报李定坤不要让他害人了，并还能为她减轻罪行，后由她向公安机关举报。8月6日下午，公安就指导其与黄某打电话联系李定坤购买毒品并让他到宜州交易。8月7日凌晨1时许，李定坤打电话讲他到宜州市了，其就把情况跟公安和黄某讲后即由黄某联系李定坤，后将他抓获。3、银星伟证言，2015年8月6日晚上11点多，李定坤借其的桂Ｍ×××××宝骏牌轿车去使用，他没有告诉其借车子去干什么。（四）被告人李定坤供述和辩解，其毒瘾很大，每天都要吸几克的毒品。2015年8月5日中午，其在罗城县街上花28000元跟一个叫罗波的男子购买得约270克的毒品海洛因，后把海洛因分装在几个袋子后一直放在牌号为桂Ｍ×××××宝骏牌轿车上。之前还向一名女子购买了一点冰毒。8月6日其打电话给“江猪”（兰某）要跟他买点冰毒，他也同意。当晚11时许，“江猪”打电话让其到宜州市城南高速路口等他，其驾驶牌号为桂Ｍ×××××红色宝骏牌轿车到城南高速路口，后“江猪”的老婆开着电动车叫其跟着她到她家里，其跟她的车到宜州市庆远镇龙江新城小区停好车后其就跟她往她家走，后被公安人员抓获，当场在其随身携带的手提包里搜出一块海洛因；在其随身携带的手提包外侧夹层里查获用透明封口袋包装的海洛因疑似物二小包，在其驾驶的桂Ｍ×××××红色宝骏牌轿车内副驾驶座前面查获黄色塑料袋一个，内有一中华香烟红色铁盒，铁盒内装有二小袋用透明封口袋装的冰毒疑似物，在该车副驾驶座前面查获黄色塑料袋1个，内有中华香烟红色铁盒，铁盒里有2小袋用透明封口袋包装的毒品冰毒疑似物，塑料袋内还装有一只白色封口袋包装的毒品海洛因疑似物1包。被缴获的毒品经公安民警当面称量，见那块长方形块状的海洛因疑似物经称量净重272.9克，在提包外所夹层里查获的2小包封口袋装的海洛因疑似物经称重净重为3.6克；在车内查获的香烟铁盒内装的冰毒疑似物经称重净重为1.4克；在车内查获的黄色塑料袋装的海洛因疑似物经称重净重为10克。其没有贩卖毒品的行为，被查获的毒品都是购买来自己吸食的。（五）勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验、检查笔录及照片证实，公安人员于宜州市庆远镇龙江新城小区20栋3单元1楼楼梯口抓获李定坤及查获李定坤持有的毒品等物品的现场情况，在该楼梯口南面停放有一辆车牌号为桂Ｍ×××××的小轿车。2、搜查笔录及照片证实，2015年8月7日2时许，公安人员在李定坤身上查获一个棕色的手提包，包内有一块用塑料袋包装的白色块状海洛因疑似物及两小袋透明封口袋装着的白色粉末状海洛因疑似物，在李定坤驾驶的桂Ｍ×××××宝骏牌小轿车副驾驶座上查获一袋黄色的塑料袋，袋内有一包用透明封口袋包装的白色块状海洛因疑似物及两个透明封口袋包装的冰毒疑似物。3、毒品称重笔录及照片证实，经称重，在李定坤随身携带的棕色手提包内查获的海洛因疑似物一块净重272.9克，海洛因疑似物2小包净重3.6克；在李定坤驾驶的宝骏牌轿车副驾驶坐垫前面查获2小袋冰毒疑似物净重1.4克，1包海洛因疑似物净重10克。4、取某笔录证实，公安人员依法对李定坤被查获的毒品海洛因、冰毒疑似物进行取某送检。5、辨认笔录及照片证实：⑴被告人李定坤经对一组12张女性照片辨认，指认出黄某是带其到达宜州市庆远镇龙江新城20栋三单元楼下“江猪”的老婆；⑵黄某经对一组12张男子照片辨认，指认出李定坤是贩卖毒品海洛因给其的外号叫“阿坤”的男子。6、现场检测报告书证实，2015年8月7日4时，在李定坤尿液中检出甲基安非他命物质、阿片类物质均呈阳性。（六）鉴定意见河池市公安局物证鉴定所检验报告证实，从李定坤手提包内提取的白色颗粒中检验出海洛因成分，含量为26.2%；从桂Ｍ×××××车内提取的10克白色颗粒中检验出海洛因成分；从李定坤手提包内提取的白色颗粒中检验出海洛因成分；从桂Ｍ×××××车内提取的1.4克白色晶体中检验出甲基苯丙胺成分。上述证据来源合法，具有客观性、关联性，且均经庭审举证、质证，查证属实，本院予以确认。对于被告人李定坤辩称，其当时是准备与兰某购买甲基苯丙胺时被抓获，其不是贩卖毒品，只是持有毒品的辩解，经查，证人黄某、兰某陈述称，案前曾多次与李定坤购买毒品海洛因，本次交易是二证人在向公安机关举报并在公安人员指导下再次与李定坤联系购买毒品后，李定坤携带约定的毒品数量前来交易时被抓获，其主观上有贩卖的故意，客观上携带数量较大的毒品前往交易地点准备交易，其行为属贩卖毒品行为，故其否认贩卖毒品的辩解不成立，不予采纳。对于辩护人提出本案属特情引诱犯罪的意见，经查，证人黄某、兰某陈述称本案前被告人李定坤已有贩毒行为，本次交易系公安机关经特情举报后指导特情接洽对已持有毒品待售的被告人实施抓捕，不属犯意引诱。同理，辩护人关于被告人系因引诱后被动犯罪，主观恶性较小的意见亦不成立。但本次数量280余克，大大超出特情所称之前每次购买二三十克的数量，故辩护人关于存在数量引诱的意见有合理性，本院在量刑时予以考虑。对于辩护人提出本案被查获的毒品含量较低的意见，经查，经鉴定证实，从李定坤手提包内查获的一块净重272.9克的海洛因疑似物中检出的海洛因成分含量为26.2%，该含量已高于25%，属毒品买卖案件中的常见含量，并非大量掺杂使假情形，故依法应以查获的数量确定为定罪量刑的数量。本院认为，被告人李定坤违反国家对毒品的管制规定，明知是毒品而贩卖，毒品海洛因数量286.5克，其行为已构成贩卖毒品罪，应依法惩处。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，本院予以确认。因本案交易环节在公安机关掌控中，毒品被当场查获未流入社会造成严重后果，可对被告人酌情从轻处罚。辩护人提出的涉案毒品被全部收缴未流入社会、被告人系有吸毒情节人员的量刑意见与查明的事实相符，本院在量刑时予以考虑。根据被告人李定坤犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第一项、第四十五条、第四十七条、第五十四条、第五十五条第一款、第五十八条、第五十九条第一款、第六十一条、第六十二条之规定，判决如下：被告人李定坤犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币五万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月7日起至2030年8月6日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　秦冬英审　判　员　　王子恩代理审判员　　温添霖二〇一六年八月二十六日书　记　员　　李卓树