广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）柳市刑一初字第40号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。被告人熊忠，男，1968年8月29日生于广西壮族自治区柳州市，汉族，初中文化，无职业，住柳州市鱼峰区。曾因犯贩卖毒品罪，于1999年9月24日被柳州市鱼峰区人民法院判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一千元。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2014年7月18日被柳江县公安局刑事拘留，同年8月13日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。指定辩护人苏卿，广西正泰和律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳检刑诉（2015）199号起诉书指控被告人熊忠犯贩卖毒品罪，于2015年4月30日向本院提起公诉。本院于2015年5月6日受理后，依法组成合议庭，于同年6月11日公开开庭审理了本案。柳州市人民检察院指派检察员赵礼出庭支持公诉，被告人熊忠及其指定辩护人苏卿到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市人民检察院指控：2014年7月17日15时许，在柳州市荣军医院宿舍区X栋X单元X号房内，被告人熊忠将净重0.39克毒品海洛因贩卖给李某，后被公安人员抓获。随后公安人员在熊忠住处柳州市荣军医院宿舍区X栋X单元X号房、柳州市东环大道X号X号房缴获海洛因218克、甲基苯丙胺59.72克。为证实指控的上述事实，公诉人当庭宣读、出示了物证、书证、证人证言、被告人供述、鉴定意见等证据。公诉机关认为，被告人熊忠违反国家对毒品的管理规定，明知是毒品而予以贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪。熊忠曾因犯贩卖毒品，被判处有期徒刑之刑罚，现又犯贩卖毒品罪，是毒品犯罪的再犯，应当从重处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人熊忠辩称其没有贩卖毒品给李某，其行为只构成非法持有毒品罪。指定辩护人苏卿的辩护意见与被告人熊忠的辩解一致，另提出因熊忠吸食毒品，公诉机关认定的毒品数量应当扣除熊忠吸食的数量，且本案的涉案毒品未流入社会，建议本院对熊忠以非法持有毒品罪从轻处罚。经审理查明，2014年7月17日，被告人熊忠在柳州市荣军医院宿舍区X栋X单元X号房内将净重0.39克毒品海洛因卖给李某，后二人驾车准备离开宿舍区时被公安人员抓获。随后在熊忠住处柳州市荣军医院宿舍区X栋X单元X号房查获毒品海洛因净重12.6克、毒品甲基苯丙胺（俗称“麻古”）净重56.3克；在熊忠住处柳州市东环大道X号东环商厦X栋X单元X号房查获毒品海洛因205.4克、甲基苯丙胺3.42克、麻黄碱12.7克。证实上述事实的证据有：1、受案登记表、立案决定书，证实2014年7月17日13时26分，柳江县公安局禁毒大队接到群众举报，在柳州市荣军医院宿舍区有一名外号叫“哥子”的人贩卖毒品，后经侦查发现，“哥子”真实姓名叫熊忠，在柳州市荣军医院宿舍区X栋X单元X号房和柳州市东环路X号两地都有住处。柳江县公安局于同日立案侦查。2、到案经过，证实2014年7月17日下午15时许，柳江县公安局禁毒大队在柳州市荣军路荣军医院宿舍区将被告人熊忠抓获归案，后分别在熊忠位于荣军医院宿舍区X号房及东环大道X号房内查获大量疑似毒品、加工毒品工具，吸毒工具及毒资26040元。3、搜查笔录，证实2014年7月17日，柳江县公安局禁毒大队民警在见证人的见证下，对熊忠位于柳州市鱼峰区荣军医院宿舍区X栋X单元X号房进行搜查，从中查获疑似毒品海洛因2小包、疑似毒品麻古3小包、涉案毒资24060元、电子称2台等物品；同日，柳江县公安局禁毒大队民警在见证人的见证下，对熊忠位于柳州市鱼峰区东环大道X号X号房子进行搜查，从中查获疑似毒品海洛因3小包、疑似毒品14小包、粉碎机1台、毒品合成钢板7片等物品。4、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、现金交款单、发还清单，证实：（1）2014年7月17日，公安人员在见证人的见证下，对从熊忠两个住处查获的疑似毒品海洛因5袋、疑似毒品“麻古”3包、疑似毒品14包、毒资24060元、车牌号为桂B×××××比亚迪小轿车1辆、手机1部、粉碎机1台、毒品合成钢板7片、电子称2台予以扣押；（2）2014年7月17日，公安人员在见证人的见证下，从李某处扣押疑似毒品净重0.39克、毒资2000元；（3）柳江县公安局禁毒大队已将从熊忠处扣押的人民币24060元存入柳州市公安局禁毒支队在建行的450016XXXX2050700389账户；（4）扣押的车牌号为桂B×××××比亚迪小轿车已发还给所有人曾某甲。5、当面称量记录，证实：（1）、2014年7月17日，公安人员当被告人熊忠的面对从荣军医院宿舍X栋X单元X号房查获的疑似毒品海洛因2包和疑似毒品“麻古”3小包进行称量：其中，疑似毒品海洛因编号为1的白色固体形状物，毛重14.8克，净重12.6克；疑似毒品“麻古”编号为2的红色颗粒状物，毛重59.6克，净重56.3克。当熊忠的面对从东环大道81号1栋602号房查获的疑似毒品17小包进行称量：其中，编号1的毛重1001克，净重993.5克；编号2的毛重999.7克，净重993.5克；编号3的毛重997克，净重989克；编号4的毛重1002.1克，净重994.7克；编号5的毛重1001.4克，净重994克；编号6的毛重1001.8克，净重994.2克；编号7的毛重748.4克，净重745.2克；编号8的毛重33.5克，净重32.5克；编号9的毛重94.2克，净重92.7克；编号10的毛重8.3克，净重6.7克；编号11的毛重6.6克，净重6克；编号12的毛重4.1克，净重3克；编号13的毛重207.2克，净重203.5克；编号14的毛重3.1克，净重0.42克；编号15的毛重4.1克，净重3克；编号16的毛重2.35克，净重1.9克；编号17的毛重5850克，净重5750克。（2）、2014年7月18日，公安人员当着李某的面对从其身上搜出的疑似毒品进行称量，毛重0.54克，净重0.39克。6、毒品鉴定书（1）、公（柳）鉴（毒品）字（2014）562号毒品鉴定书，证实对在被告人熊忠居住的柳州市鱼峰区荣军医院宿舍区X栋X单元X室房间内缴获的5小包疑似毒品进行鉴定，其中2小包白色状疑似毒品中检出海洛因成分，3小包红色药粒状疑似毒品中检出甲基苯丙胺成分。（2）、公（柳）鉴（毒品）字（2014）563号毒品鉴定书，证实对柳州市鱼峰区东环大道X号X栋X单元X楼熊忠家中查获的17包疑似毒品进行鉴定。（1）从缴获的可疑毒品中分别提取白色粉状物少许做为检材，编号1-12和17；（2）从缴获的可疑毒品中提取灰白色块状物少许做为检材，编号13；（3）从缴获的可疑毒品中分别提取灰色粉状物少许做为检材，编号14和16；（4）从缴获的可疑毒品中提取白色晶体状物少许做为检材，编号15。从上述所送检编号10和11的检材中均检出麻黄碱成分；从编号13和16的检材中均检出海洛因成分；从编号14和15的检材中均检出甲基苯丙胺成分；从编号1-9、12、17的检材中均未检出常见毒品成分。（3）、公（柳）鉴（毒品）字（2014）572号毒品鉴定书，证实对从购毒人员李某处缴获的1小包疑似毒品进行鉴定，检出海洛因成分。7、收缴毒品证明书，证实柳州市公安局禁毒支队于2014年8月7日收到柳江县公安局禁毒大队缴获的熊忠案毒品麻黄碱净重12.7克、海洛因净重218克、甲基苯丙胺净重59.72克；同日，收到李某案毒品海洛因净重0.39克。8、证人李某的证言及辨认笔录，证实其与熊忠认识有两三年，其知道熊忠一直都在柳州市荣军路荣军医院宿舍区贩卖毒品海洛因，其也经常去那里找熊忠购买。2014年7月17日上午9时许，其到熊忠家里，以人民币200元的价格向熊忠购买毒品海洛因，与熊忠交易完成后，就在熊忠家里的客厅吸食了一小颗，剩余的海洛因放在其钱包里。下午2时30分许，其与熊忠下楼准备开车送熊忠去医院，在宿舍区里被公安民警拦下盘查。2014年7月18日，证人李某在在见证人的见证下，对12张不同男性正面免冠照片进行辨认，从中辨认出向其贩卖毒品的“老四”即是被告人熊忠。9、证人王某的证言，证实柳州市东环大道X号东环商厦X栋X单元X室的房屋登记在其名下。其与熊忠于2010年开始交往，随后二人在该房同居过一段时间。分手后，其搬出该房屋，熊忠一人在此居住。2014年7月得知熊忠被公安机关抓捕后，其才收回该房屋。10、证人钟某的证言，证实柳州市荣军路X号荣军医院小区X栋X单元X号的房屋登记在其名下，平时该房屋用于出租。2013年3月其将该房屋出租给一名叫钟某乙的女子居住，期间，其回到该房屋一、两次，见到钟某乙与一名陌生的男子在一起，钟某乙称男子是钟某乙的弟弟，因钟某乙经常拖欠房租，其于2014年9月将房屋收回。11、证人钟某提供的房屋租赁合同，证实其于2013年3月3日与钟某乙签订房屋租赁合同，将柳州市荣军路X号荣军医院小区X栋X单元X号的房屋于2013年3月7日起出租给钟某乙居住。12、被告人熊忠在侦查机关的供述及辨认笔录，其供述系从柳江县一个叫“阿东”的上家那里买来毒品海洛因和“麻古”，用于其自己吸食及贩卖。其平时与女友钟某乙居住在柳州市荣军路荣军医院宿舍区X栋X单元X号房屋，与女友吵架后，其独自一人在该房屋居住。2014年7月17日9时许，李某来到该出租屋，向其购买人民币200元的海洛因，其将约半克海洛因贩卖给李某。下午其与李某外出时，在楼下被公安人员抓获。公安人员在该房间内查获海洛因2小包，麻古600粒；在公安人员对其讯问时，其交代其还在柳州市东环大道X号X栋X单元X号房间居住过，公安人员随后到该房屋内查获毒品海洛因3袋，麻古1小包，手机1部，现金人民币24060元以及加工毒品工具若干。2014年7月17日，熊忠辨认其贩卖毒品的地点位于柳州市鱼峰区荣军医院宿舍区X栋X单元X室房间；2014年7月18日，被告人熊忠在见证人的见证下，对12张不同男性正面免冠照片进行混杂辨认，从中辨认出向其购买毒品的“老肥”就是证人李某。13、户籍证明，证实被告人熊忠的身份情况。14、（1999）鱼刑初字第228号刑事判决书，证实被告人熊忠于1999年9月24日因贩卖毒品罪被鱼峰区人民法院判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一千元。上述证据来源合法，客观真实，相互关联并经当庭质证，足以认定本案事实。本院认为，被告人熊忠违反国家对毒品的管理规定，明知是毒品而故意实施贩卖行为，其中贩卖毒品海洛因净重218.39克、毒品甲基苯丙胺净重59.72克，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的事实和罪名成立。熊忠在公安机关多次稳定供述其贩卖毒品海洛因给购毒人员李某，所作供述与李某的证言相互印证，亦有当场从李某身上缴获的毒品海洛因以及从熊忠两个住处缴获的大量毒品及制毒、称量工具相佐证，其翻供无合理理由，故熊忠辩称其未贩卖毒品给李某，其行为只构成非法持有毒品罪的意见以及指定辩护人提出熊忠的行为应当构成非法持有毒品罪的辩护意见，与查明的事实和证据不符，本院不予采纳。另外，对于以贩养吸的被告人，被查获的毒品数量依法应认定为其犯罪的数量，因此熊忠的指定辩护人关于熊忠吸食毒品，公诉机关指控的毒品数量应当扣除熊忠吸食的数量的辩护意见，本院不予采纳。熊忠曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，现又犯贩卖毒品罪，依法应当从重处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三百五十六条、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人熊忠犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、扣押的作案工具手机一部、粉碎机一台、毒品合成钢板七片、电子称二台，毒资人民币24060元予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈永强代理审判员　　周　香代理审判员　　胡　珂二〇一五年八月五日书　记　员　　赵晶晶