广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）柳市刑一初字第35号被告人熊卯，农民。2010年2月10日曾因犯贩卖毒品罪被柳江县人民法院判处有期徒刑一年六个月，罚金二千元，2011年4月19日刑满释放。2013年9月4日因吸毒被柳江县公安局决定行政拘留十五日，同年9月19日被该局决定强制隔离戒毒。2013年9月20日因涉嫌犯贩卖毒品罪被柳江县公安局刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。辩护人廖黔芳，广西桂柳律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳市检刑诉（2014）153号起诉书指控被告人熊卯犯贩卖毒品罪一案，于2014年7月2日向本院提起公诉。本院于次日立案，并依法组成合议庭，于2014年8月21日公开开庭审理了本案。柳州市人民检察院指派代理检察员谢昊出庭支持公诉，被告人熊卯及辩护人廖黔芳到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市人民检察院指控，被告人熊卯以贩养吸。2013年9月3日凌晨，被告人熊卯通过电话与吸毒人员覃某某联系，在柳江县拉堡镇“江城酒店”附近的农业银行网点以230元的价格卖给覃某某毒品“冰毒”1小包，“麻古”1粒。2013年9月3日23时许，被告人熊卯通过电话与吸毒人员韦某甲联系后，在租住的位于柳江县拉堡镇柳东路“柳东苑”小区北楼3单元202室的房间内，以150元的价格卖给韦某甲毒品“冰毒”1小包。2014年9月4日凌晨，公安机关在被告人熊卯租住的柳江县拉堡镇柳东路“柳东苑”小区北楼3单元202室将其抓获，并从其租住处查获毒品“冰毒”9小包，净重89．5克，毒品“麻古”136粒，净重13．6克。经检验，从查获毒品“冰毒”、“麻古”中均检出甲基苯丙胺成分。为证实指控的上述事实，公诉人当庭宣读和出示了书证、证人证言、被告人供述及辩解、鉴定意见、现场勘验检查、辨认笔录等证据。公诉机关认为，被告人熊卯违反国家毒品管理制度，明知是毒品甲基苯丙胺仍予以贩卖，毒品净重103．1克，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任；被告人熊卯此前还犯贩卖毒品罪被判刑，系毒品犯罪的再犯，适用《中华人民共和国刑法》第三百五十六条之规定；被告人熊卯有期徒刑刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，适用《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人熊卯对公诉机关指控的事实没有异议，但认为其行为不构成贩卖毒品罪而构成非法持有毒品罪。辩护人廖黔芳提出以下辩护意见：1、定罪方面，被告人的行为不构成贩卖毒品罪，仅构成非法持有毒品罪。理由是：（1）被告人熊卯身上没有搜出毒品，向熊卯购买毒品的吸毒人员身上也没有搜出毒品，涉案毒品系从熊卯的租住处搜出；（2）熊卯与其女友均系吸毒人员。2、量刑方面，被告人熊卯认罪态度好，可以从轻处罚。经审理查明，被告人熊卯系吸毒人员，并以贩养吸。2013年9月2日，被告人熊卯在柳江县拉堡镇“江城酒店”附近的农业银行网点贩卖给覃某某毒品“冰毒”1小包，“麻古”1粒；2013年9月3日，被告人熊卯在其租住的柳江县拉堡镇柳东路“柳东苑”小区北楼3单元202室，贩卖给韦某甲毒品“冰毒”1小包。2014年9月4日凌晨，公安机关在被告人熊卯租住处将其抓获，并从其租住处查获毒品“冰毒”9小包，净重89．5克，毒品“麻古”136粒，净重13．6克。经检验，从查获的毒品“冰毒”、“麻古”中均检出甲基苯丙胺成分。认定上述事实的证据如下：一、到案经过证实，2013年9月4日1时许，公安机关在柳江县拉堡镇柳东路“柳东苑”小区北楼3单元202室将涉嫌贩卖毒品的被告人熊卯抓获，并在熊卯的住处查获可疑毒品“冰毒”、“麻古”及电子称、塑料袋等物品。二、现场勘验检查工作记录、扣押决定书及扣押清单证实，公安机关依法对被告人熊卯租住的柳江县拉堡镇柳东路“柳东苑”小区北楼3单元202室进行现场勘查，提取并扣押疑似毒品“冰毒”9小包（净重89.5克），疑似毒品“麻古”7小包（136粒，净重13.6克），电子称一把，塑料包装袋一批。三、尿液采集记录证实，2013年9月4日，公安机关依法对被告人熊卯尿液进行采集取证。四、鉴定意见（一）现场检测报告书证实，公安机关依法对提取的被告人熊卯的尿液进行检测，检查出“苯丙胺”类呈阳性。（二）公（柳）鉴（毒品）字（2013）835号毒品鉴定书证实，公安机关依法对被告人熊卯处查获的疑似毒品物“冰毒”和“麻古”进行检测，二者均检出甲基苯丙胺成分。五、证人证言（一）证人覃某某证实，2013年9月4日零时许，覃某某打电话向熊卯购买200元的毒品“冰毒”，双方约定在柳江县拉堡镇恒信国际大酒店附近会面。覃某某赶至约定地点时，被公安民警抓获。几天前，覃某某还向熊卯购买过毒品。（二）证人韦某甲证实，2013年9月3日，韦某甲在柳江县拉堡镇柳东路“柳东苑”小区北楼3单元202室以120元的价格向熊卯购买一小包“冰毒”，因没带钱在身上，所以先拿毒品，并讲下次再给钱。离开时韦某甲还顺手拿了二粒“麻古”。9月4日凌晨1时许，韦某甲与熊卯约定再交易一包“冰毒”。当韦某甲驾车到熊卯租住屋楼下时，被公安人员抓获。韦某甲此前还向熊卯购买过五次毒品。在侦查期间，证人韦某甲经照片混杂辨认出向其贩卖毒品的人即为本案被告人熊卯。（三）证人熊某甲证实，2013年9月4日凌晨零时许，熊某甲打电话给熊卯购买冰毒，并约定在柳江县拉堡镇“吉安苑”大门口会面。随后熊某甲在等候熊卯的过程中被公安人员抓获。在侦查期间，证人熊某甲经照片混杂辨认出向其贩卖毒品的人即为本案被告人熊卯。（四）证人韦某乙证实，其系被告人熊卯的女友，二人租住于柳江县拉堡镇柳东路“柳东苑”小区北楼3单元202室。2013年9月3日19时许，熊卯在租住处与韦某甲会面，随后韦某甲离开。9月4日1时许，公安人员对其租住处进行检查，发现“冰毒”、“麻古”等毒品。（五）证人熊某乙证实，其从堂哥熊卯处获得1克毒品“冰毒”，自己吸食一部分，与朋友一起吸食一部分，剩下的一半卖给了覃某某。六、被告人供述及辨认笔录被告人熊卯供述：我从2012年开始吸食毒品“海洛因”，有时也吸食毒品“冰毒”。2013年8月底开始贩毒，获利约3000元。毒品是向柳州市一个外号叫“阿兵”的男子购买的。同年9月2日，我在柳江县拉堡镇“江城”酒店对面的农业银行门口将一小包“冰毒”和一粒“麻古”卖给覃某某。我还卖了10多次毒品给韦某甲。2013年9月3日，韦某甲又在我的住处“柳东苑”小区北楼3单元202室向我购买一小包“冰毒”。我的堂弟熊某乙还帮我卖了三次毒品“麻古”、“冰毒”，一共有10克左右。侦查期间，公安机关对从被告人熊卯处缴获的毒品当熊卯的面进行了称量并拍照，熊卯进行了辨认。辨认照片显示，公安机关缴获的可疑毒品“冰毒”净重89.5克，可疑毒品“麻古”净重13.6克。七、电话通信清单证实，2013年9月3日至4日，被告人熊卯与证人韦某甲、覃某某、熊某甲之间的通话、短信记录，与被告人熊卯的供述、证人韦某甲、覃某某、熊某甲的证言相符。八、广西壮族自治区柳江县人民法院（2010）江刑初字第50号刑事判决书及广西壮族自治区鹿州监狱释放证明书证实，被告人熊卯于2010年2月10日被柳江县人民法院以犯贩卖毒品罪判处有期徒刑一年六个月，并处罚金二千元，于2011年4月19日刑满释放。九、户籍证明，证实被告人熊卯的身份情况。以上证据均经庭审举证、质证，具有合法性、客观性、关联性，本院予以确认。本院认为，被告人熊卯违反国家毒品监管制度，贩卖甲基苯丙胺103.1克，其行为构成贩卖毒品罪，且贩卖毒品数量大。公诉机关指控的罪名成立。关于被告人熊卯及辩护人提出熊卯的行为不构成贩卖毒品罪仅构成非法持有毒品罪的辩解、辩护意见，经查，熊卯归案后稳定供述其曾多次贩卖毒品，其供述得到证人覃某某、韦某甲、熊某乙证言的印证，在熊卯已实施贩卖毒品行为的情况下，其住处查获的毒品依法应当计入贩卖的数量。熊卯的行为完全符合我国刑法第三百四十七条贩卖毒品罪的构成要件，构成贩卖毒品罪。故被告人熊卯及辩护人的上述辩解、辩护意见与法律规定不符，不予采纳。被告人熊卯曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕五年内再犯本罪，是累犯、毒品犯罪再犯，依法应当从重处罚。熊卯归案后如实供述自己的犯罪事实，虽对其行为的性质进行辩解，但不影响其如实供述情节的认定，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第三百五十六条、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人熊卯犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、作案工具电子称一把，塑料包装袋一批，予以没收，由扣押机关上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈永强代理审判员　　韦家勉代理审判员　　陈小斌二〇一四年九月十七日书　记　员　　赵晶晶