广西壮族自治区忻城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1321刑初124号公诉机关广西壮族自治区忻城县人民检察院。被告人王离心（曾用名王立新），男，1973年11月2日出生于广西壮族自治区来宾市兴宾区，壮族，小学文化，农民，户籍所在地广西来宾市兴宾区，现住广西忻城县。因犯贩卖毒品罪，于2002年6月6日被原来宾县人民法院判处有期徒刑一年。又因涉嫌贩卖毒品罪，2018年6月22日被刑事拘留，同年7月4日被逮捕。现羁押于忻城县看守所。广西壮族自治区忻城县人民检察院以忻检公刑诉［2018］124号起诉书指控被告人王离心犯贩卖毒品罪，于2018年9月10日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月17日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区忻城县人民检察院指派检察员覃松涛出庭支持公诉，被告人王离心到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2018年6月21日14时许，被告人王离心在忻城县自家附近，以100元的价格将一小包毒品海洛因贩卖给吸毒人员郑某。当日16时许，郑某被查获，公安民警当场从其身上查获净重为0.16克的毒品海洛因一小包。案发后，公安机关从王离心身上依法提取并扣押了150元。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、抓获经过、人员基本信息、来宾市公安局迁江派出所出具的证明、提取笔录、扣押清单、照片、毒品称量取样封存笔录、称量照片、广西壮族自治区来宾县人民法院（2002）来刑初字第134号刑事判决书、辨认笔录、辨认现场笔录及照片、来宾市公安局物证鉴定所检验报告来公（刑）鉴（理化）字[2018]165号、现场检测报告书及证人郑某的证言等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王离心明知是毒品而故意实施贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪，应予处罚。公诉机关指控的犯罪事实及罪名成立，本院予以支持。被告人王离心曾因贩卖毒品罪被判过刑，现又再犯贩卖毒品罪，依法从重处罚。被告人王离心如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款、第三百五十六条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人王离心犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月22日起至2019年4月21日止。罚金限于判决生效后十日内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人王离心违法所得人民币100元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　蓝韦丽二〇一八年九月十七日书记员　　蓝婕瑜附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。