广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0521刑初475号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人王远健，男，1970年7月15日出生于合浦县，汉族，高中文化，无业，住合浦县。曾因犯盗窃罪于2012年5月9日被本院判处有期徒刑一年一个月；因犯贩卖毒品罪于2016年8月29日被本院判处有期徒刑一年六个月，刑期至2017年11月10日止。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2018年5月31日被刑事拘留，同年6月13日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检公刑诉[2018]459号起诉书指控被告人王远健犯贩卖毒品罪，于2018年8月31日向本院提起公诉。本案原适用简易程序审理，本院于同年9月17日依法转为普通程序并组成合议庭，于同年10月15日公开开庭进行了审理。合浦县人民检察院指派检察员许齐出庭支持公诉，被告人王远健到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2018年5月30日16时许，被告人王远健在合浦县其家中，将0.19克毒品海洛因以90元的价格出售给吸毒人员邓某后被合浦县公安局民警抓获，民警从邓某处缴获毒品海洛因0.19克，从被告人王远健处缴获毒品海洛因0.08克、毒资30元。对所指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人王远健违反国家对毒品的管理规定，贩卖少量毒品海洛因，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。被告人曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯贩卖毒品罪，是累犯和毒品犯罪再犯，依法应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人王远健对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议。请求从轻处罚。经审理查明，2018年5月30日10时许，被告人王远健在合浦县其家中，将0.19克毒品海洛因以90元的价格出售给吸毒人员邓某。当日16时许，合浦县公安局民警在合浦县廉州镇惠爱西138号将被告人王远健抓获。公安民警从被告人王远健处缴获毒品海洛因0.08克、毒资30元（被告人王远健已消费60元），从邓某处缴获从被告人王远健处购买的毒品海洛因0.19克。被告人王远健曾因犯盗窃罪于2012年5月9日被本院判处有期徒刑一年一个月；因犯贩卖毒品罪于2016年8月29日被本院判处有期徒刑一年六个月，刑期至2017年11月10日止。上述事实，被告人王远健在开庭审理过程中也无异议，并有受案登记表及立案决定书、户籍证明、归案证明、刑事判决书、扣押清单、提取笔录、称量笔录、被告人王远健的供述、证人邓某的证言、辨认笔录、北公物鉴（理化）字[2018]212号理化检验报告及鉴定意见通知书、合公（刑）勘[2018]522号现场勘验检查工作记录及现场照片、现场检测报告书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王远健违反国家对毒品的管理规定，非法向他人销售少量毒品海洛因，其行为构成了贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被告人在年满十八周岁后曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之贩卖毒品罪，前罪和后罪均是故意犯罪，是累犯和毒品犯罪再犯，依法应当从重处罚。被告人归案后，能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款、第五十二条、第五十三条、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十七条第三款、第六十二条之规定，判决如下：被告人王远健犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币3000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月31日起至2019年3月30日止。罚金限于判决发生法律效力之日起十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄振才人民陪审员　　郭建萍人民陪审员　　庞彩先二〇一八年十月十五日代书　记员　　潘　娜法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第四款走私、贩卖、运输、制造鸦片不满、海洛因或者甲基苯丙胺不满或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。