广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）百中刑初字第12号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人胡福永，男，1971年5月23日出生于广西壮族自治区宾阳县。指定辩护人傅伟，广西中名律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2014）7号起诉书指控被告人胡福永犯运输毒品罪，于2014年2月21日向本院提起公诉。本院于2014年2月24日立案。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年4月1日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派代检察员严秋霞出庭支持公诉，被告人胡福永及其辩护人傅伟到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2012年3月15日0时50分许，被告人胡福永乘坐车牌号为云H15529的客车途经百色市右江区百罗高速公路发达服务区时，公安民警在其所穿的夹克左边内口袋查获一块净重339.8克的毒品海洛因。对指控的事实，公诉机关当庭讯问了被告人胡福永，并提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人胡福永的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成运输毒品罪。请本院依法惩处。被告人胡福永及其辩护人提出的辩解辩护意见是：被告人胡福永没有贩卖毒品的故意，其把毒品海洛因运回宾阳，是为了自己吸食，被告人胡福永的行为构成非法持有毒品罪，不构成运输毒品罪。经审理查明，2012年3月14日20时20分，被告人胡福永乘坐车牌号为云H15529客车从云南省文山州前往南宁市。次日0时50分许，当客车行至百色市右江区百罗高速公路发达服务区时，被缉毒民警拦查。公安民警对坐在车上24号铺位的胡福永进行检查时，在其所穿的夹克上衣左边内口袋里查获一块净重为339.8克的毒品海洛因，海洛因含量为65%。上述事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、证人证言⑴、王某甲证实：2012年3月15日0时50分，其驾驶云H15529客车从文山州前往南宁市途经发达服务区时，被公安民警拦查。民警对坐在车上24号上铺座位上的一名40岁左右的男乘客进行检查时，在他上衣内口袋内查获一块块状毒品可疑物。⑵、王某乙证实：2012年3月15日0时许，其乘坐的客车途经百色市发发达服务区时，遇公安民警设卡检查。公安民警在其旁边24号铺位的男乘客身上查获了毒品可疑物。2、百色市公安局右江分局百公右（禁）勘（2012）04号现场勘验检查笔录、现场平面图及照片证实：2012年3月15日，胡福永在百色市百罗高速公路发达服务区（下行线）被抓获，中心现场位于服务区内一辆车牌号为云H15529文山至南宁的卧铺客车24号座位。公安民警在坐在24号铺位的胡福永所穿的黑色夹克上左内袋里查获一块外用白色透明胶包住、内有一层蓝白相间的纸包住、中间夹杂着一块小红纸的毒品可疑物。3、提取笔录及扣押物品清单证实：在见证人的见证下，公安民警于2012年3月15日扣押了胡福永所携带的1块毒品可疑物。4、检查笔录及照片证实：2012年3月15日，公安民警在见证人的见证下，对胡福永携带的毒品可疑物进行检查，该毒品可疑物成块状，长约15厘米，宽约10厘米，第一层用白色透明胶缠绕包装，第二层用格状蓝白相间塑料纸包装，第三层用红色塑料包装，第四层为青色塑料袋包装，第五层为黄色蜡纸包装，蜡纸已经被割开成两半，第六层为白色塑料袋包装，最后为白色固体，有少量粉末和颗粒。5、过称笔录及照片证实：2012年3月15日，在见证人的见证下，当着胡福永的面，公安民警对缴获胡福永携带的1块毒品可疑物进行过称，毒品净重339.8克。6、涉案毒品处理情况说明证实：2012年3月15日，公安民警对缴获的毒品可疑物提取1克送检。7、百色市公安局物证鉴定所（百）公（刑）鉴（理化）字（2012）085号物证检验报告书及鉴定结论通知书证实：从缴获的胡福永所携带的1块毒品可疑物中检验出海洛因，含量为65%。鉴定结论已告知了胡福永。8、抓获经过证实：2012年3月15日零时50分许，百色市公安局右江分局禁毒大队与百色市公安局禁毒支队在百罗高速公路发达服务区下行线对车牌号为云H15529文山至南宁的客车进行检查时，在24号铺位旅客胡福永的上衣口袋内查获一块毒品可疑物。9、百色市公安局右江分局取保候审决定书证实：胡永福因患有严重疾病，于2012年3月15日被取保候审。10、宾阳县公安局城南派出所出具的抓获经过说明证实：2013年9月16日2时30分许，公安民警在宾阳县宾州镇“凯宾宾馆”内抓获入住的胡福永。11、户籍证明证实：被告人胡福永1971年5月23日出生于广西壮族自治区宾阳县等基本情况。12、被告人胡福永供述：2012年3月14日中午，其在云南省文山州城南汽车站附近的一个公园内的一条河边行走时，发现路边有几片树叶遮挡着一块东西，其就将那块东西捡来拆开外面的六层包装，里面是一白色块状的物体，其用手指沾了一点放在嘴里，感觉味道比较苦，就认为是白粉即海洛因，就把东西重新包好，放进随身穿着的外套上衣左边的口袋里。当天晚上8时20分许，其乘坐从文山到南宁的卧铺班车去南宁，坐在24号位。当班车到百罗高速公路发达服务区时，被公安民警拦查，民警在其身上查获了这块毒品。经当其面过称，这块毒品的净重为339.8克，经检验是海洛因。本院认为，被告人胡福永违反国家毒品管理法规，非法运输毒品海洛因339.8克，其行为已构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人胡福永犯运输毒品罪罪名成立。被告人胡福永运输毒品海洛因数量大，应依法处罚。对于被告人胡福永及其辩护人提出的辩解辩护意见，经查，被告人胡福永不是吸毒人员，其获得毒品海洛因后，仍把毒品海洛因非法从云南省文山州运往广西宾阳县，毒品在运输途中被查获，被告人胡福永的行为构成运输毒品罪，不构成非法持有毒品罪。因此，本院对被告人胡福永及其辩护人的辩解辩护意见，不予采纳。为严肃国法，惩罚犯罪，保护公民的身心健康，维护社会治安秩序，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款之规定，判决如下：被告人胡福永犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；并处没收个人全部财产。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判长　　王小强审判员　　陈苍山审判员　　张　莉二〇一四年四月十四日书记员　　黄丽研