广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0621刑初71号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人莫某某，男，壮族，初中文化，无业。因犯贩卖毒品罪于2016年3月11日被本院判处有期徒刑十一个月，又因涉嫌犯贩卖毒品罪于2017年2月10日被刑事拘留，同年2月23日被逮捕。现羁押于上思县看守所。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检公刑诉〔2017〕47号起诉书指控被告人莫某某犯贩卖毒品罪，于2017年5月17日向本院提起公诉。本院于2017年5月18日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2017年6月1日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区上思县人民检察院指派检察员黄慧东、沈相微出庭支持公诉，被告人莫某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，2017年2月9日17时许，被告人莫某某在上思县思阳镇环城东路韵达快递店附近以44元的价格卖给何某可疑毒品一份。交易完成后，两人被公安民警当场抓获。经依法搜查，在莫某某身旁地上搜获其丢弃的折叠小刀一把，在其身上搜获VIVO牌手机一台、可疑毒品一小袋（内装可疑毒品六小包，净重0.59克）、现金594元，在其被抓获现场附近搜获其驾驶电动车一辆；从何某手上搜获可疑毒品一小包（净重0.05克）、手机一部、现金50元。经鉴定，所搜获到的可疑毒品均检出海洛因成份。对指控的上述事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人莫某某的行为已构成贩卖毒品罪，提请本院依法判处。被告人莫某某对公诉机关指控的事实和罪名无异议。经审理查明，2017年2月9日17时许，被告人莫某某接到何某求购毒品的电话后，双方按约定来到上思县思阳镇环城东路韵达快递店附近进行毒品交易，莫某某以44元的价格卖给何某海洛因0.05克。交易完毕后，两人被公安民警当场抓获。经依法搜查，从莫某某身旁地上搜获其丢弃的折叠小刀一把，在其所穿外套左边口袋内搜获VIVO牌手机一台，在其所穿外套左边内侧口袋内搜获净重0.59克的海洛因一小袋（内装海洛因六小包），在其所穿裤子左边后口袋内搜获现金594元，在其被抓获现场附近搜获其驾驶电动车一辆；从何某身上搜获净重0.05克的海洛因一小包、移动电话一台、现金50元。另查明，被告人莫某某因犯贩卖毒品罪于2016年3月11日被本院判处有期徒刑十一个月，刑期自2015年12月11日起至2016年11月10日止。上述事实，有经庭审举证、质证属实的受案登记表、户籍证明、抓获经过、视频监控录像、通话清单、证人何某、韦某的证言、辨认笔录及照片、扣押清单、称量笔录及照片、防城港市公安局物证鉴定中心的防港公（刑）鉴（理化）字[2017]0156号检验报告、现场毒品检测报告书、广西壮族自治区上思县人民法院（2016）桂0621刑初26号刑事判决书、被告人莫某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人莫某某违反国家毒品管理法规，明知是毒品仍进行贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人莫某某归案后如实供述自己的罪行，本院依法予以从轻处罚；被告人莫某某曾因故意犯罪被判处过有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯贩卖毒品罪，系累犯，同时是毒品再犯，本院依法从重处罚。综上，本院决定对被告人莫某某予以从重处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款、第三百五十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人莫某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年2月10日起至2018年4月9日止；罚金限于判决生效后三十日内向本院缴纳，逾期未缴纳的，强制缴纳）。二、缴获的手机一部、折叠小刀一把予以没收；毒资44元予以没收,上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　　苏润青二〇一七年六月五日书记员　　梁若涵附相关法条《中华人民共和国刑法》:第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：(一)走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；(二)走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；(三)武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；(四)以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；(五)参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。