广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第102号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人蓝某甲。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2014年7月12日被抓获，同日因吸食毒品被处以行政拘留十日并被强制戒毒二年，同年9月4日被刑事拘留，同年10月11日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人钟敏，广西全德律师事务所律师。被告人蓝某乙。曾因犯贩卖毒品罪于2008年9月28日被本院判处有期徒刑六个月，2009年1月31日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2014年7月12日被抓获，同日因吸食毒品被处以行政拘留十日并被强制戒毒二年，同年9月4日被刑事拘留，同年10月11日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2014）1094号起诉书指控被告人蓝某甲、蓝某乙犯贩卖毒品罪，于2014年12月29日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派代检察员杨志良出庭支持公诉，被告人蓝某甲及其辩护人钟敏、被告人蓝某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年6月以来，被告人蓝某甲、蓝某乙经商议达成贩卖毒品的合意后，租住在南宁市安吉大道苏卢北路北14里8号二楼出租房，之后，由蓝某乙负责购买毒品，提供毒品来源，蓝某甲负责贩卖，所得收益二人共同使用。2014年7月12日0时许，二人在出租房得知韦某要购买毒品后，由蓝某甲用电子秤称好蓝某乙之前购买回来的毒品海洛因，到8号楼大门口处，以100元的价格向韦某贩卖一小包毒品海洛因（净重0.11克）时，蓝某甲被当场抓获。经对二人租住的出租房进行搜查，抓获蓝某乙，并扣押毒品海洛因七包（净重3.49克）及电子秤等贩毒工具。经鉴定，上述毒品成份均为海洛因。对上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据证实，并认为被告人蓝某甲、蓝某乙贩卖毒品海洛因，达3.60克，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款，犯罪事实清楚，证据确实充分，均应当以贩卖毒品罪追究二被告人刑事责任。被告人蓝某甲、蓝某乙对起诉书指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人提出，被告人蓝某甲以贩养吸，认罪态度较好，社会危害性不大，建议从轻处罚。经审理查明，2014年6月以来，被告人蓝某甲、蓝某乙经商议达成贩卖毒品的合意后，租住在南宁市安吉大道苏卢北路北14里x号二楼出租房。之后，由蓝某乙负责购买毒品，提供毒品来源，蓝某甲负责贩卖，所得收益二人共同使用。2014年7月12日0时许，二人在出租房得知韦某要购买毒品后，蓝某甲到8号楼大门口处，以100元的价格向韦某贩卖一小包毒品海洛因（净重0.11克）。交易完成后，二人被公安人员当场抓获。公安人员在蓝某甲处查获毒资100元及出租房钥匙一把，从韦某处查获毒品海洛因一包（净重0.11克）。公安人员对蓝某甲租住的出租房进行搜查时，扣押毒品海洛因七包（净重3.49克）及电子秤等物品。上述事实，被告人蓝某甲、蓝某乙在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、扣押物品清单、刑事判决书、证人韦某的证言、被告人蓝某甲、蓝某乙的供述及辩解、毒品检验鉴定报告、现场检测报告书、现场指认笔录及照片、提取笔录等证据，足以认定。本院认为，被告人蓝某甲、蓝某乙明知是毒品海洛因而予以贩卖，数量达3.6克，二被告人行为已构成贩卖毒品罪，系共同犯罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，二被告人积极实施犯罪活动，均起主要作用，均是主犯，依法应当按照各自所参与的全部犯罪处罚。二被告人归案后如实供述自己的犯罪事实，可以从轻处罚。辩护人基于上述理由提出对蓝某甲从轻处罚的建议，本院予以采纳。蓝某乙曾因犯贩卖毒品罪被判处过刑罚，现又再犯贩卖毒品罪，系毒品再犯，应从重处罚。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第三百五十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人蓝某乙犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月12日起至2015年7月11日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、被告人蓝某甲犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月12日起至2015年5月11日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）三、扣押在案的毒资人民币一百元、贩毒工具电子秤等物，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　窦红兵二〇一五年一月十五日书　记　员　　钟子豪附法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。