广西壮族自治区河池市宜州区人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂1281刑初158号公诉机关广西壮族自治区河池市宜州区人民检察院。被告人陆治恩，男，1972年8月25日出生于广西壮族自治区河池市宜州区，壮族，小学文化，无业，住河池市宜州区。因犯贩卖毒品罪于2013年4月17日被本院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三千元，2015年11月21日刑满释放。因吸食毒品于2018年4月29日被行政拘留十五日。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2018年5月15日被刑事拘留，2018年5月25日被逮捕。现羁押于广西南宁市茅桥中心医院。河池市宜州区人民检察院以宜检刑诉［2018］156号起诉书指控被告人陆治恩犯贩卖毒品罪，于2018年7月16日向本院提起公诉。本院根据公诉机关建议，并征得被告人陆治恩同意，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。河池市宜州区人民检察院指派检察员蓝春雷出庭支持公诉，被告人陆治恩到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市宜州区人民检察院指控，2018年4月27日21时许，吸毒人员谢某、梁某（均另案处理）通过手机与被告人陆治恩联系购买毒品海洛因，之后，被告人陆治恩在河池市宜州区公共汽车公司前人行道路段上将一小包毒品海洛因贩卖给谢某、梁某，获款240元。交易结束后被民警当场抓获，在陆治恩身上查获毒品海洛因10小包净重共9.43克以及谢某、梁某支付给陆治恩的毒资240元；在谢某身上查获陆治恩贩卖给其的毒品海洛因一小包，净重0.44克。上述事实，被告人陆治恩在开庭审理过程中无异议，并有经庭审举证、质证属实的受案登记表，到案经过，暂存物品清单、扣押决定书、扣押清单、照片，河池市公安局宜州分局处理物品清单、随案移交清单，毒品称量笔录及照片、抽样送检记录、照片，刑事判决书、刑事裁定书及释放证明书，取样笔录，河池市公安局宜州分局行政处罚决定书及现场检测报告书及图片，被告人陆治恩的户籍证明，证人谢某、梁某的证言，现场勘验检查工作记录、示意图、照片，辨认笔录、照片，河池市公安局物证鉴定所河公（刑）鉴（理化）字[2018]229号检验报告及鉴定意见通知书，物证查获的毒品海洛因11小包净重共9.87克（照片）、毒资240元（照片）、OPPO白色直板R7C型手机一部，被告人陆治恩在侦查期间的供述等证据证实。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人陆治恩明知是毒品海洛因而贩卖给他人，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控陆治恩犯贩卖毒品罪的事实和罪名成立。被告人陆治恩曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。陆治恩因犯贩卖毒品罪被判过刑，又犯贩卖毒品毒罪，从重处罚。陆治恩归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据陆治恩犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款及第四款、第三百五十六条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人陆治恩犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年十个月，并处罚金人民币一万三千五百元。(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月15日起至2021年3月14日止。罚金于判决生效后十日内一次性向本院缴纳，上缴国库，逾期不缴纳的，强制缴纳)。二、查获的毒品海洛因9.87克依法予以没收，由保存机关依法销毁；查获的毒资240元依法予以没收；作案工具OPPO白色直板R7C型手机一部依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　廖仅就二〇一八年八月三日书记员　　邹丰帆附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第三百四十七条第四款走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。