广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）桂市刑一初字第32号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。被告人麦宾，无业。因犯故意杀人罪，于1999年10月28日被荔浦县人民法院判处有期徒刑十四年，2009年7月23日刑满释放。因涉嫌犯非法持有毒品罪、非法持有枪支罪，于2015年1月14日被刑事拘留，同月26日被逮捕，现羁押于荔浦县看守所。辩护人莫玉许、刘付华东，广西利业律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2015）33号起诉书指控被告人麦宾犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪，于2015年6月16日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，于2015年7月24日公开开庭审理了本案。桂林市人民检察院指派检察员邓盛文出庭支持公诉，被告人麦宾及其辩护人莫玉许、刘付华东到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市人民检察院指控，2015年1月12日，被告人麦宾以贩卖为目的向广东籍男子“林哥”（姓名不详）购买了一批甲基苯丙胺（冰毒）。次日19时许，民警在荔浦县某镇某小区门口从被告人麦宾控制的车牌为粤A×××××起亚牌小轿车的副驾驶室抽屉里查获甲基苯丙胺（冰毒）438.45克；在被告人麦宾居住的荔浦县某镇某小区7栋1单元102室右边第一个房间的衣柜内查获甲基苯丙胺（冰毒）303.5克、海洛因4.3克。在该房间查获被告人麦宾藏匿的银白色仿六四手枪一支和转轮式散弹枪一支及弹药21发。对指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了相应的证据。公诉机关认为，被告人麦宾以贩卖为目的购买毒品甲基苯丙胺741.95克，违反枪支管理规定，非法持有枪支两支，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项，第一百二十八条第一款的规定，应当以贩卖毒品罪和非法持有枪支罪追究刑事责任，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应数罪并罚。被告人麦宾曾因犯故意杀人罪被判处有期徒刑十四年，应酌定从重处罚。提请本院依法惩处。被告人麦宾对公安人员从其家中及车牌为粤A×××××起亚牌小轿车查获的毒品、枪支没有异议，辩称其每天吸食毒品十几克，查获的冰毒和海洛因是供自己吸食，不是用于贩卖，构成非法持有毒品罪，不构成贩卖毒品罪；查获的仿六四手枪是车主“林哥”放在车上，公安人员拿到其房间的，只非法持有转轮式散弹枪。辩护人莫玉许提出：没有证据证明被告人麦宾有贩卖毒品的行为，被告人麦宾也没有毒品犯罪前科，查获的毒品是其购买供自己吸食的，应认定其构成非法持有毒品罪。辩护人刘付华东提出：被告人麦宾因形迹可疑，在被公安机关盘问过程中带公安机关到自己的住所查获毒品和枪支，属于自动投案，归案后如实供述犯罪事实，应认定为自首，依法从轻或者减轻处罚。建议以非法持有毒品罪判处被告人麦宾十年左右有期徒刑，以非法持有枪支罪判处被告人麦宾一年多有期徒刑，总共十二三年有期徒刑。经审理查明，2015年1月13日19时许，公安人员在荔浦县某镇某小区门口抓获被告人麦宾，当场从其控制的车牌为粤A×××××起亚牌小轿车的副驾驶室抽屉里，查获其于2015年1月12日向广东籍男子“林哥”（姓名不详）购买来用于贩卖俗称冰毒的白色晶体48小袋，经当面称量净重为438.45克，经检验检出甲基苯丙胺。同日20许，公安人员在被告人麦宾居住的荔浦县某镇某小区7栋1单元102室右边第一个房间的衣柜内查获俗称冰毒的白色晶体1袋，经当面称量净重为303.5克，经检验，检出甲基苯丙胺；白色固体15小袋，经当面称量净重为4.3克，经检验检出海洛因。同日21许，公安人员在被告人麦宾住处荔浦县某镇某小区7栋1单元102室查获被告人麦宾藏匿的仿六四手枪一支、转轮式散弹枪一支、12号子弹21发。经检验，仿六四手枪、转轮式散弹枪均能正常击发。上述事实，有公诉机关提供的下列证据予以证明：1、抓获经过及录音录像、照片证实，2015年1月13日19时许，荔浦县公安局荔城派出所民警在荔浦县某镇某小区门口一辆车牌为粤A×××××的起亚牌轿车旁将涉嫌非法持有枪支、非法持有毒品的麦宾抓获。2、搜查笔录、提取笔录、扣押物品清单及录音录像、照片证实：（1）2015年1月13日19时许，公安人员在被告人麦宾所驾驶的粤A×××××的起亚牌小轿车副驾驶座位前面的抽屉里提取、扣押用一个红色尼龙袋及两个王老吉润喉糖铁罐装的疑似冰毒（白色结晶体颗粒状）48小袋。（2）同日20时许，公安人员在被告人麦宾居住的荔浦县某镇某小区7栋1单元102室进客厅右边第一个房间的衣柜里，提取、扣押装在黑色铁盒内的疑似海洛因15小袋、装在黄红色的纸盒内的疑似冰毒一袋。（3）同日21时许，公安人员在上述衣柜里提取、扣押左轮式自制散弹枪一支、子弹21发；在上述房间的床上提取、扣押仿六四式手枪一支、用有“妈咪宝贝”字样的白色塑料袋装的人民币80000元（面值100元），用男式单肩包装的人民币5000元（面值为50元、20元、10元）。3、现场辨认录及照片证实：2015年1月13日，被告人麦宾对查获的毒品、枪支、子弹及查获毒品、枪支、子弹的地点荔浦县某镇某路某小区7栋1单元102室及车牌为粤A××××的小轿车进行了辨认，被告人麦宾辨认时称冰毒是准备来贩卖的、海洛因是用来自己吸食的，枪支是用来防身的。4、当面称量记录及照片证实：2015年1月13日，公安人员当被告人麦宾的面，对查获的毒品进行了称量，被告人麦宾居住的房间的衣柜里的15小袋疑似海洛因净重为4.3克、疑似冰毒净重为303.5克；粤A×××××的起亚牌小轿车里的疑似冰毒净重438.45克。5、桂林市公安局物证鉴定所检验报告证实：从麦宾房间查获的白色晶体（净重303.5克），从粤A×××××小轿车查获的白色晶体（净重438.45克），均检测出甲基丙苯胺；从麦宾房间查获的白色固体（净重4.3克），检测出海洛因。6、桂林市公安局物证鉴定所枪支弹药检验报告证实：在麦宾房间内扣押的银色转轮猎枪能发射12号猎枪弹，仿六四式手枪能正常发射六四式7.62mm手枪弹，21发子弹均为12号猎枪弹。7、荔浦县公安局现场检测报告书证实：2015年1月13日，经荔浦县公安局使用吗啡检测试剂盒检测，麦宾尿液样本呈阳性。8、上交查获毒品登记单证实：查获的毒品海洛因4.1克、甲基苯丙胺740.81克，于2015年1月20日上交桂林市公安局禁毒支队。9、荔浦县公安局治安管理大队收条证实：查获的自制仿六四手枪1支、银色转轮猎枪1支、21发12号猎枪弹，于2015年1月16日统一存放于荔浦县公安局治安管理大队涉案财物保管室。10、户籍证明证实被告人麦宾的年龄、身份情况及住址。11、荔浦县人民法院（1999）荔刑初字第152号刑事附带民事判决书、广西壮族自治区鹿州监狱（2009）鹿狱释字第267号释放证明书证实释放证明书证实被告人麦宾的前科情况。12、被告人麦宾的供述（附同步录音录像）：2015年1月12日晚，我在荔浦县五里加油站附近向一个叫“林哥”（广东陆丰县内湖镇人、40多岁）以32元每克购买了一些冰毒，准备用来贩卖。一部分冰毒用48个透明塑料袋装，再用一个红色的尼龙袋装，另外一部分是用2个王老吉润喉糖的铁盒装，放在了粤A×××××轿车副驾驶室前面的抽屉里，车是“林哥”的，他因为有事，没有把车子开走，我就把冰毒放在车上了。13日晚，公安人员抓我后，我带公安人员到我居住的某小区7栋1单元102室，客厅右手边第一个房间是我居住的。我在这个房间的木衣柜内的第2阁最下面那层放了一大袋冰毒，是用大的塑料透明封口装起放在一个外表黄红相间的纸盒内，在第2阁中间那层（第二层）黑色的铁盒（表面有“味赢天下”字样）内放了15透明封口袋小袋海洛因，这些冰毒和海洛因，我记不清楚是和哪个购买的了。民警当我的面对查获毒品进行了称重，轿车副驾驶室前面的抽屉里的冰毒净重为438.45克。木衣柜里的冰毒净重为303.5克，海洛因的净重为4.3克。冰毒我打算来贩卖的，海洛因我是用来自己吸食的。当晚，民警在我房间的床铺上提取了一把手枪，在我的衣柜的第一阁最上面那层提取了一把外表为银白色的散弹枪。手枪是铁质的，有点像六四手枪，是可以击发的，没有弹夹，有击锤、扳机和套筒，手枪的外观为银色，枪炳为黑色，手枪长约15公分，枪柄宽约4公分，长约6公分；散弹抢是铁质的，外观像左轮枪的式样，枪长约80公分，有左轮式的滚筒，还有枪柄，枪柄宽约10公分，长约15公分，还有击锤及扳机，枪里是装满了子弹的，共5颗，民警还在我的衣柜内提取了16颗散弹枪子弹，子弹底部为金黄色，标有12字样，子弹身为黑色胶体，子弹里面装有外表为银白色的铁质波珠。手枪是广东仔拿来给我看的样品，广东仔的姓名及外号我不知道，是讲普通话的，年龄在30岁左右，具体是广东哪里我不知道，也没有联系方式。左轮式散弹枪是我在广东英德花8000元买的，买枪的目的是为了防身，因为我贩卖毒品，所以会跟人结仇。当晚，民警还在我床铺上提取了85000元人民币，有80000元是100元面值的，我是用一个尼龙袋装的；有5000元面值是10、20、50元的，我以100元为单位扎好的装在一个黑色的男式单肩包里。有79000元是我当天上午11时许，在平乐县张家镇韩某某家中向他借来搞沙场的，有6000元是贩卖冰毒得来的。我是吸食毒品海洛因的。民警用吗啡检测试剂条（胶体金法）对我的尿液进行测试，我看到检测仪试剂条的C区有一条红色，说明我吸食过毒品海洛因。我看了桂市公（刑）鉴（毒品）字（2015）18号检验报告。知道我持有的毒品为甲基苯丙胺（俗称冰毒）及海洛因。以上证据均经过庭审举证、质证核实，证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能互相印证，形成一条完整的证据链，能客观地证实被告人麦宾的犯罪事实，本院予以确认。对于被告人麦宾及其辩护人所提麦宾只构成非法持有毒品罪，不构成贩卖毒品罪的辩解理由及辩护意见。经查，被告人在侦查阶段多次供述，购买的冰毒用来贩卖，海洛因用来自己吸食，在其住处搜出的人民币有6000元是贩卖冰毒所得，其供述有相关讯问录音录像佐证。且其一次性购买冰毒的数量大，远超正常自吸所需，辩称每天吸食毒品十几克的翻供理由更不合常理，其也未提供证据证实，其服刑十余年，出狱数年，无固定收入，个人经济状况亦不能支持其每天十几克吸毒量。该辩解及辩护意见不能成立，不予采纳。对于被告人麦宾所提查获的仿六四手枪是车主“林哥”放在车上的，是公安人员拿到其房间的辩解。经查，被告人在侦查阶段三次供述，仿六四手枪是民警在其居住房间的床铺上提取，且有搜查笔录、提取笔录、扣押物品清单及搜查轿车及其居住房间的全程录音录像、照片证实。被告人麦宾称仿六四手枪是公安人员从车上拿到其房间没有事实依据，不予采纳。对于辩护人提出被告人麦宾属于自动投案，归案后如实供述犯罪事实，有自首情节的辩护意见。经查，抓获经过及同步录音录像证实，公安机关在工作中得知，麦宾位于荔浦县某镇某小区的住处可能存放有大量毒品，还可能私藏枪支，于2015年1月13日对麦宾位于桂馨园小区的住处进行布控。当晚19时许，在停放于小区门口的粤A×××××轿车旁抓获麦宾，其称不知轿车是谁的，也不知轿车里有什么物品。公安人员从麦宾身上搜出车钥匙，打开车门查获毒品后，麦宾仍然否认搜出来的是毒品，亦未供认其家中藏有毒品和枪支，系公安人员强行将其带到其住处搜出毒品和枪支。而麦宾在庭审中翻供，对其购买毒品用于贩卖的客观事实予以否认，其虚假供述足以影响法庭对其犯罪性质的判断，其行为不符合“自动投案，如实供述犯罪事实”的自首成立要件。辩护人关于麦宾有自首情节的辩护意见亦不能成立，不予采纳。本院认为，被告人麦宾以贩卖为目的购买毒品甲基苯丙胺741.95克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成贩卖毒品罪，应处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产。被告人麦宾违反枪支管理规定，非法持有枪支两支，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款之规定，构成非法持有枪支罪，应处三年以上七年以下有期徒刑。公诉机关指控被告人麦宾的犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立。被告人麦宾犯二罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应数罪并罚。被告人麦宾有故意犯罪前科，酌情从重处罚。为严明国法，维护国家对毒品、枪支的管理制度，护公民的身体健康，严厉打击毒品、枪支犯罪，根据被告人麦宾的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条第一款、第六十九条、第五十七条第一款、第五十九条第一款的规定，判决如下：被告人麦宾犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑三年，数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张祥林审　判　员　　黄佩凤代理审判员　　谢　斌二〇一五年七月二十八日书　记　员　　黄彦铭