广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0205刑初305号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。被告人黄志华，男，1969年8月18日生于广西壮族自治区柳江区，汉族，小学文化，无业，家住广西壮族自治区柳州市柳北区。曾因犯非法持有毒品罪于2011年5月3日被柳州市城中区人民法院判处拘役三个月，并处罚金人民币一千五百元；因犯盗窃罪于2017年9月13日被本院判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元，2018年3月11日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪于2018年5月15日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。柳州市柳北区人民检察院以柳北检公刑诉[2018]308号起诉书指控被告人黄志华犯盗窃罪，于2018年7月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市柳北区人民检察院指派检察员周钰杰出庭支持公诉，被告人黄志华到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：1、2018年5月4日20时许，被告人黄志华到柳州市柳北区胜利路大润发超市一楼冷冻食品区，趁被害人吴某不注意之机，把被害人吴某挂在购物车上的一个手提包盗走，包内有一台苹果牌iphone6型手机。尔后，被告人黄志华将盗得的手机拿去销赃，获赃款人民币250元，已挥霍。经估价鉴定，上述被盗手机价值人民币650元。2、2018年5月15日10时许，被告人黄志华到柳州市柳北区胜利路大润发超市二楼面食购物区，趁被害人李某不注意之机，把被害人李某挂在购物车上的一个单肩包盗走，包内有现金人民币707.9元和一台VIVO牌Y23L型手机等物品。经估价鉴定，上述被盗手机价值人民币220元。综上所述，被告人黄志华盗窃作案二次，盗窃财物价值共计人民币870元。2018年5月15日，公安机关将被告人黄志华抓获归案。公安人员当场从被告人黄志华处查获上述被害人李某被盗的物品，均已发还被害人李某。公诉机关认为，被告人黄志华的行为构成盗窃罪，系累犯，提请本院依法惩处。上述事实，被告人黄志华在庭审中无异议，且有受案登记表，立案决定书，被害人吴某、李某的报案陈述材料，相关的辨认笔录及照片，监控视频截图，提取笔录，搜查笔录，扣押及发还物品清单，价格认定结论书，归案经过，情况说明，尿液提取笔录，吸毒现场检测报告书，本院（2017）桂0205刑初277号刑事判决书，释放证明书，被告人黄志华的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄志华以非法占有为目的，采用秘密方法盗窃他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪。公诉机关指控罪名成立。被告人黄志华曾因故意犯罪被判处过有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人黄志华归案后如实供述了自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。综合考虑被告人黄志华的犯罪事实、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，本院决定对被告人黄志华不予从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人黄志华犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千五百元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月15日起至2018年12月14日止。罚金于判决生效之次日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴的，强制缴纳。）二、责令被告人黄志华退赔被害人吴某经济损失人民币650元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　　王　珏二〇一八年七月三十日代书记员　　陈健邦附:《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。