广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2015）合刑初字第50号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人卢泽辉，男，1973年2月15日出生于广西壮族自治区平南县，汉族，大学专科文化，企业工作人员，捕前住广西玉林市玉州区。因涉嫌行贿罪，2014年7月16日被合山市人民检察院取保候审，经合山市人民检察院决定，2014年9月28日被合山市公安局刑事拘留；经来宾市人民检察院决定，于同年10月10日被合山市公安局逮捕。本院2014年12月30日对其取保候审。因涉嫌贪污罪，2015年9月10日被本院决定逮捕，于同年9月14日被合山市公安局逮捕。辩护人梁栋，广西梁栋律师事务所律师。被告人谭干文，男，1964年12月24日出生于广西壮族自治区合山市，壮族，初中文化，农民，户籍所在地为合山市，现住合山市。因涉嫌贪污罪，经合山市人民检察院决定，2014年3月14日被刑事拘留，经来宾市检察院决定，于同月31日被逮捕，经合山市人民检察院决定，同年6月18日被取保候审。本院于同年11月25日对其取保候审。因涉嫌贪污罪，2015年9月10日被本院决定逮捕，于同年9月14日被合山市公安局逮捕，羁押于合山市看守所，经本院决定，2016年1月7日，被取保候审。辩护人李挺文，广西桂合律师事务所律师。被告人罗克伦，男，1960年9月14日出生于广西壮族自治区合山市，汉族，初中文化，无业，户籍所在地合山市，现住合山市。因涉嫌贪污罪，2014年3月14日被刑事拘留，经来宾市人民检察院决定，同月31日被逮捕，同年6月18日被合山市人民检察院取保候审。本院于同年11月25日对其取保候审。因涉嫌贪污罪，2015年9月10日被本院决定逮捕，于同年9月14日被合山市公安局逮捕。指定辩护人罗显福，广西合山市法律援助中心律师。指定辩护人丁柳文，广西合山市法律援助中心律师被告人罗胜奇，男，1968年11月26日出生于广西壮族自治区忻城县，壮族，中专文化，大唐桂冠合山发电有限公司燃料分场管煤班煤质检验员，家住柳州市柳南区。因涉嫌贪污罪，经合山市人民检察院决定，2014年3月15日被刑事拘留，经来宾市人民检察院决定，同月31日被逮捕，同年7月21日被合山市人民检察院取保候审。本院于同年11月25日对其取保候审。因涉嫌贪污罪，2015年9月10日被本院决定逮捕，于同年9月14日被合山市公安局逮捕，经本院决定，2016年1月8日，被取保候审。辩护人韦世文，广西可以律师事务所律师。被告人杨园喜，男，1970年12月8日出生于广西壮族自治区上林县，壮族，中专文化，大唐桂冠合山发电有限公司燃料分场管煤班煤质检验员，家住柳州市柳南区。因涉嫌贪污罪，经合山市人民检察院决定，2014年3月15日被刑事拘留，经来宾市人民检察院决定，同月31日被逮捕，同年5月31日被合山市人民检察院取保候审。本院于同年11月25日对其取保候审。因涉嫌贪污罪，2015年9月10日被本院决定逮捕，于同年9月14日被合山市公安局逮捕，经本院决定，2016年1月8日，被取保候审。辩护人曾民良，男。被告人班彩萍，女，1969年8月17日出生于广西壮族自治区东兰县，汉族，中专文化，大唐桂冠合山发电有限公司燃料分场管煤班煤质检验员，家住柳州市。因涉嫌贪污罪，经合山市人民检察院决定，2014年6月24日被合山市人民检察院取保候审。本院于同年11月25日对其取保候审。因涉嫌贪污罪，2015年9月10日被本院决定逮捕，于同年9月14日被合山市公安局逮捕，现羁押于来宾市看守所。2016年9月23日，被取保候审。辩护人覃如军，广西桂盟律师事务所律师。广西壮族自治区合山市人民检察院提起公诉的被告人罗克伦、黄天森（另案处理）、卢泽辉行贿罪，罗胜奇、杨园喜、班彩萍受贿罪、谭干文介绍贿赂罪一案，本院于2014年12月26日作出（2014）合刑初字第67号刑事判决，分别判决：被告人卢泽辉犯行贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；被告人罗克伦犯行贿罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年；被告人谭干文犯介绍贿赂罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年；被告人罗胜奇犯受贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年；被告人杨园喜犯受贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年；被告人班彩萍犯受贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年；被告人卢泽辉所得的非法利益2493605.64元，其中，1500000元由暂扣款单位合山市人民检察院上缴国库；993605.64元扣划至本院予以没收，上缴国库。被告人罗克伦、罗胜奇、杨园喜、班彩萍、谭干文等人退出的赃款363800元，由暂扣款单位合山市人民检察院上缴国库。被告人卢泽辉不服，向来宾市中级人民法院上诉，来宾市中级人民法院于2015年7月27日以（2015）来刑少终字第2号刑事裁定，裁定撤销本院（2014）合刑初字第67号刑事判决，发回本院重审。在审理过程中，合山市人民检察院于2015年8月11日以合检公诉延（2015）1号延期审理建议书建议本院对该案延期审理。本院决定延长审限一个月。合山市人民检察院于2015年9月9日作出合检公诉刑变字（2015）1号变更起诉决定书变更起诉，指控被告人卢泽辉、谭干文、罗克伦、罗胜奇、杨园喜、班彩萍犯贪污罪。本院依法另行组成合议庭，于2015年11月4日、2016年8月25日二次在本院公开开庭审理了本案。合山市人民检察院先后分别指派检察员樊鲜、韦志铁，出庭支持公诉，被告人卢泽辉及辩护人梁栋，被告人谭干文及辩护人李挺文，被告人罗克伦及指定辩护人罗显福、丁柳文，被告人罗胜奇及辩护人韦世文，被告人杨园喜及辩护人曾民良，被告人班彩萍及辩护人覃如军到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2013年10月至2014年3月间，被告人卢泽辉分别以广西志柏商贸有限责任公司（以下简称志柏公司）、贵州省纳雍县经济开发有限责任公司（以下简称纳雍公司）的名义与大唐桂冠合山发电有限公司（以下简称合山发电公司）的全资子公司黔西南州荣达煤焦有限公司（以下简称荣达公司）签订煤炭买卖合同。按照合同约定，煤炭价格以每吨600元为基价，并以基低位发热量的高低来确定增加或者减少煤价，煤炭验收由合山发电公司按国标取样化验并以其化验结果为结算依据。在履行合同过程中，被告人卢泽辉为获得较高的煤价，想方设法提高化验结果。后卢泽辉指派被告人罗克伦、黄天森负责煤炭的接运、化验等工作，卢泽辉还让罗克伦帮找人联系疏通合山发电公司的煤质检验人员，罗克伦即找到与合山发电公司有来往的被告人谭干文帮忙联系疏通。煤运到合山火车站后，黄天森、罗克伦先取样化验，罗克伦根据得到的化验结果疏通合山火车站的工作人员将火车皮重组，谭干文分别与担任合山发电公司燃料分场管煤班的煤质检验员的被告人罗胜奇、杨园喜、班彩萍以及张新群、赵妙青等（均另案处理）联系疏通，将优、劣质煤的车皮编号通过手机短信发给煤质检验员，罗胜奇、杨园喜、班彩萍等人在取煤样时，即按照谭干文的要求，从优质煤车皮中多取煤样，从劣质煤车皮中少取或不取煤样，以及将谭干文提供的高热煤样冲入采集的煤样中，从而使卢泽辉的煤样发热量检验值偏高。2013年10月至2014年3月间，通过上述欺骗手段，卢泽辉共骗取得煤款2501167.05元，其中，罗胜奇与其同组组员共帮卢泽辉骗取煤款1080418.11元，杨园喜与其同组组员共帮卢泽辉骗取煤款512223.17元，班彩萍与其同组组员共帮卢泽辉骗取煤款393879.87元，罗胜奇、杨园喜、班彩萍分别获得卢泽辉分给并通过黄天森、谭干文转交的赃款21500元、19500元及17600元。案发后，被告人罗克伦、卢泽辉先后投案。合山市人民检察院追缴了卢泽辉的违法所得2493605.64元，其中，120万元扣划至合山市人民检察院，1393605.64元暂存于荣达公司。被告人谭干文、罗克伦、罗胜奇、杨园喜、班彩萍等人共计退出赃款363800元。对上述指控，公诉机关提供了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人卢泽辉、谭干文、罗克伦虽不具备国家工作人员的身份，但其三人与被告人罗胜奇、杨园喜、班彩萍等国家工作人员通谋，共同利用被告人罗胜奇、杨园喜、班彩萍等国家工作人员职务便利，共同骗取国有公司财产，构成贪污罪的共犯。被告人卢泽辉、谭干文、罗克伦贪污数额2501167.05元，被告人罗胜奇贪污数额为1080418.11元，被告人杨园喜贪污数额为512223.17元，被告人班彩萍贪污数额为393879.87元。六被告人犯罪数额均属于贪污数额特别巨大，依法应处十年以上有期徒刑，并处罚金或没收财产。被告人卢泽辉是本案的策划者、组织者，在共同犯罪中起主要作用，应认定为主犯，按照其参与的全部犯罪处罚。被告人罗胜奇、杨园喜、班彩萍与被告人卢泽辉共同骗取国有公司财产，在犯罪中均起主要作用，应认定为主犯，按照其参与的全部犯罪处罚。被告人谭干文、罗克伦帮助被告人卢泽辉骗取国有公司财产，在犯罪中均起次要作用，应认定为从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。被告人罗克伦犯罪后自动投案，如实供述自己的主要罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人谭干文、罗胜奇、杨园喜、班彩萍归案后如实供述自己的主要犯罪事实，可以从轻处罚。被告人谭干文、罗克伦、罗胜奇、杨园喜、班彩萍归案后退出分得的赃款，可以酌情从轻处罚。追缴回的赃款，应依法上缴国库。六被告人的行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十二条、第三百八十三条第一款第（一）项、第二款、第二十五条第一款，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以贪污罪追究其刑事责任。根据《人民检察院刑事诉讼规则》（试行）第四百五十八条的规定，变更起诉，请依法判处。被告人卢泽辉对公诉机关指控其犯贪污罪及本院释明按诈骗罪定性有异议，其承认有罪，但不是贪污罪，对原审定性没有异议，只是对数额有异议，对来宾市人民检察院司法鉴定中心作出的司法会计鉴定也有异议，对公诉机关指控其2014年1月至3月作案及其数额不认可，另外，对其给付相关涉案人员的赃款因是先交给黄天森转的，具体怎么用不清楚，认为可能是事先给付的。被告人卢泽辉的辩护人梁栋提出的辩护意见：1、关于各被告人的身份问题，合山发电公司只是国有控股公司，也有民营成分在里面，本案三位被告人系该公司合同工而已，不属于国家工作人员，卢泽辉所在企业属于个体企业，卢泽辉是主犯，应该按其身份来定罪；2、关于罪名问题，本案不能定为行贿罪、贪污罪，也不能定为诈骗罪，因行贿或贪污指向的是两个社会关系，即国有财产与国家工作人员职务的廉洁性，诈骗罪侵犯的客体是公私财物的所有权问题，两罪的犯罪客体区别明显。从犯罪手段看，行贿罪主要是给予财物等换取不正当利益，贪污罪侵犯的是公有财产以及职务的廉洁性，诈骗罪是隐瞒真相或者虚构事实，三者截然区别，因此本案应该按犯罪客体来认定而不能只根据犯罪手段来认定。根据共同犯罪的成立条件即两个人以上共同实施犯罪，犯罪人必须具备共同的犯罪行为、共同的犯罪故意，根据法庭调查，六被告只是分得利益而已，六被告并没有互相同谋，没有存在犯意联系，公诉机关、审判机关应该根据犯罪事实来定性，结合本案各被告人主体身份，卢泽辉应该定性为对非国家工作人员行贿罪；3、检察院在原审定性为行贿罪，重审后变更为贪污罪，其做法有违公平，明显违背了上诉不加刑原则和罪刑法定原则；4、关于犯罪时间，卢泽辉、罗克伦、谭干文已经说得很清楚了，是2013年10月份至2013年12月31日，而不是公诉机关所说的；5、关于被告人卢泽辉非法所得的数额问题，不予以认可，2014年期间卢泽辉没有作假行为，因此这期间的钱不能结合2013年作假的获利算作被告人卢泽辉的非法所得数额，而公诉机关依据违法的司法会计鉴定结论，得出被告人卢泽辉非法所得的数额为2501167.05元，是没有事实依据的；6、关于量刑问题，根据刑法规定，应该在定性后，根据实际的犯罪数额处罚。被告人谭干文对公诉机关指控犯罪无异议，只承认作案时间从2013年10月中旬开始至同年12月31日止，估计作案获得煤款差价是90万元，认可原审对其介绍贿赂罪一案的判决结果。被告人谭干文的辩护人李挺文提出的辩护意见：1、关于身份问题，谭干文是非国家工作人员，关键是电厂的三位职工身份问题，根据相关司法解释规定，在国有控股、参股的公司中除受委派从事管理工作人员外，均不属于国家工作人员，本案电厂三位职工是电厂聘请的一线工作人员，其所从事的工作煤样采样，属于合同约定的工作而不是受国家委派的，不属于国家工作人员，也就不存在谭干文与之构成贪污罪共犯的问题；2、公诉机关所指控的犯罪事实，部分事实不清，证据不足，作案时间不清楚，应该以被告庭审中供述即2013年10月份到2013年12月底为作案时间；3、关于作假的吨数和金额，公诉机关并没有列出具体的煤的吨数，从多个方面的印证被告人造假的吨数也就20000多吨，公诉机关所控犯罪数额是通过数额的换算得来，鉴定书中换算的基础是罗克伦、黄天森拿煤去化验的结果与电厂本部的化验结果的热量差值，再根据合同的单价计算骗取的数额。罗克伦黄天森并没有具备相应取样化验资质，他们的取样化验结果是不合法的，公诉机关根据其提供的取样化验结果为依据得出的司法鉴定结论是不合法的；4、关于定性问题，被告人谭干文的行为符合介绍贿赂罪而不是贪污罪，也不是诈骗罪。如定诈骗罪公诉机关的侦查活动属于非法，由此得来的证据不能作为本案定案的依据。另外，谭干文并不是主动参与犯罪，而是受他人邀请而参加，应构成从犯，谭干文认罪态度较好、积极退赃、能够如实供述，望法庭在量刑时能予以考虑。关于好处费90万元的意见，这也只是估算而已，具体多少只有给钱人即卢泽辉知道，望法庭能够查明。综上，希望法庭能够对谭干文从轻处理。被告人罗克伦对公诉机关指控其犯罪无异议，只承认其参与本案作假时间为2013年10月中旬至2013年12月31日，对具体作案吨数及所获利数不清楚。同意原审对其行贿罪一案的判决结果。被告人罗克伦的指定辩护人罗显福、丁柳文的辩护意见：1、公诉机关指控的罪名不成立，罗克伦不是国家工作人员，且罗克伦与电厂三位工作人员并不认识，也无事前通谋；2、罗克伦只负责联系火车站工作人员重组卢泽辉的载煤车皮，并给予火车站工作人员好处费，并无骗取的行为；3、罗克伦并无取样的资质，他的取样行为不符合要求，此后的取样化验结果并不是他能控制的，所以化验结果的真实与否不应由他来承担；4、罗克伦不应对犯罪数额承担责任，他并没有意识到这个财产的损失，其所得只有6万元，他受黄天森的指示将手续费给火车站工作人员，是行贿而不是贪污，且罗克伦自动投案自首，积极退赃，望法庭在定罪量刑时给予从轻或者减轻的考虑；5、罗克伦在本案中属从犯，同意卢泽辉辩护人的意见，即合山电厂属于国有控股公司，而不是国有公司，因此该三位职工不是国家工作人员；6、不认可2014年1月至3月还有帮卢泽辉调煤进合山发电公司作假行为；7、关于犯罪手段问题，诈骗罪的犯罪构成的客观方面是隐瞒真相或虚构事实行为，本案被告人的骗取只是整个犯罪中的一个手段而已，不属于诈骗罪，而应是对非国家工作人员行贿罪。被告人罗胜奇对公诉机关指控的犯罪无异议，对指控的贪污罪有异议，同意原审对其受贿罪一案的判决结果。被告人罗胜奇的辩护人韦世文的辩护意见：1、关于犯罪事实方面，部分犯罪事实不清，证据不足，具体意见与辩护人梁栋、李挺文的一致；2、公诉人指控罗胜奇与其他被告人构成贪污罪的共犯的意见错误，公诉机关将受贿罪变更为贪污罪，由此可见公诉机关自己对犯罪事实的定性也存在模糊，至于是定贪污还是受贿，卢泽辉辩护人梁栋的辩护意见已经说的很明白，被告人罗胜奇收取好处费后为卢泽辉造假提高煤的发热量，而不是获取了国家财产，因此应该定受贿罪而不是贪污罪；3、关于犯罪数额方面，不认同公诉机关指控罗胜奇的犯罪数额，公诉机关关于罗胜奇的犯罪数额计算的依据，这只是理论上行得通，与客观事实是不一致的，里兰那个化验站的设备、化验标准与电厂的存在差距，另外罗克伦、黄天森二人也不具备取样的资格，因此，公诉机关指控的犯罪数额不合法，罗胜奇只获得21500元，这才是罗胜奇的犯罪数额；4、被告人罗胜奇犯罪情节轻微，其主观恶性较小，是他的组长邀请他而不是他主动参与的，罗胜奇是受他人唆使参与的，罗胜奇也主动退还赃款，具有悔罪的表现，至今办案部门也追缴了犯罪数额，挽回损失，本案发生的原因存在多方面，而不单单是罗胜奇个人原因所致，因此，应对罗胜奇从轻处罚；5、罗胜奇所在组员均有作假的行为，应该以各个人所得的好处费进行处罚，而不应都计算在罗胜奇身上；6、关于被告人身份问题和犯罪手段，同意前面辩护人的意见；7、关于定罪量刑问题，罗胜奇的行为与贪污罪的构成要件不符，公诉机关关于贪污罪的共犯的意见不成立，也不能定为诈骗罪，应该定为对非国家工作人员行贿罪，应按照刑法第一百六十三条第一款的规定进行处罚，罗胜奇具有法定从轻处罚情节，即罗胜奇能够如实交代犯罪事实，可以从轻处罚，另外罗胜奇的受贿数额是较大而不是巨大，望法庭能够综合考虑各方面的量刑情节，建议法院对其免予刑事处罚。被告人杨园喜对公诉人指控其犯罪事实及罪名无异议，同意原审对其受贿罪一案的判决结果。被告人杨园喜的辩护人曾民良的辩护意见：1、杨园喜的身份属于受聘的一般公司员工，不属于国家工作人员，关于定罪问题与前面辩护人意见一致，杨园喜应构成非国家工作人员受贿罪，而不是贪污罪、诈骗罪及共犯；2、不同意公诉机关关于杨园喜贪污的犯罪数额的意见，杨园喜的受贿数额应该是19500元，而不是贪污19500元；3、关于量刑意见，应对杨园喜从轻处罚。杨园喜能如实供述犯罪事实，是被动而不是主动受贿，主动退赃且是初犯、犯罪情节轻微，危害不大。因此，建议法庭从轻处罚并且使用缓刑。被告人班彩萍对公诉机关指控其作假时间和作假行为无异议，承认其在办案机关侦查阶段所供述的是事实，但对公诉机关指控的作案数额有异议，同意原审对其受贿罪一案的判决结果。被告人班彩萍的辩护人覃如军的辩护意见：1、班彩萍不构成贪污罪，合山发电公司不是国家公司，班彩萍不是国家工作人员，其行为不符合贪污罪的构成要件，同意前面各辩护人的意见。从客体来看，贪污罪的对象是公共财产，而班彩萍所获得17600元系谭干文所给的，并不属于公共财物，完全可以否认公诉机关关于班彩萍贪污的罪名，至于她收取17600元的行为是否构成犯罪及若构成犯罪如何量刑由法庭判处；2、关于量刑问题，根据上诉不加刑原则，在原审的上诉期间内，法院有权发回重审，公诉机关也有变更罪名的权力，但在本案中有可能被滥用，因此，无论如何都不能对班彩萍的量刑超过原先的刑罚；3、请求法庭对班彩萍免于刑事处罚，班彩萍所在的组，其并不是组长，只是一般的组员，她的工作是由组长安排指挥，现在只有她坐在被告席上，不符合法律面前人人平等的原则；4、如定为诈骗罪，按法律规定本案应由公安机关侦查，公诉方对此没有管辖权，此前的活动属于非法的，因此而取得的证据也属于非法证据，不应采信作为定案的依据，不能依据非法侦获的证据对班彩萍进行定罪处罚。从本案事实看，班彩萍应定非国家工作人员受贿罪。经审理查明：大唐桂冠合山发电有限公司（以下简称合山发电公司）成立于2001年9月28日，前身是合山电厂，目前由广西桂冠电力股份有限公司控股，占股份83.24%，国电南京自动化股份有限公司、国网深圳能源发展集团有限公司各占8.38%的股份。被告人罗胜奇、杨园喜、班彩萍为合山发电公司燃料分场管煤班煤质检验员，负责进厂煤炭的采样、制样等工作。2013年10月至2014年3月间，被告人卢泽辉分别以广西志柏商贸有限责任公司（以下简称志柏公司）、贵州省纳雍县经济开发有限责任公司（以下简称纳雍公司）的名义与合山发电公司的全资子公司黔西南州荣达煤焦有限公司（以下简称荣达公司）签订煤炭买卖合同。按照合同约定，煤炭价格以每吨600元为基价，并以基低位发热量的高低来确定增加或者减少煤价，煤炭验收由合山发电公司按国标取样化验并以其化验结果为结算依据。在履行合同过程中，被告人卢泽辉为获得较高的煤价，想方设法提高化验结果。后卢泽辉指派被告人黄天森到合山市负责煤炭的接运、化验等工作，卢泽辉还通过朋友找到合山市的被告人罗克伦为其工作，让其帮忙疏通合山发电公司的有关人员，罗克伦又找到与合山发电公司有来往的被告人谭干文，谭干文在得到卢泽辉同意其参与作案所获赃款分成后，积极出谋策划、指导实施诈骗行为。煤运到合山火车站后，罗克伦、黄天森先取样化验，得到化验结果后，罗克伦疏通合山火车站的工作人员将火车皮重组，谭干文分别与担任合山发电公司燃料分场管煤班的煤质检验员的被告人罗胜奇、杨园喜、班彩萍以及张新群、赵妙青等（均另案处理）联系疏通，指导合山发电公司煤质检验工作人员作假，将优质煤、劣质煤的车皮编号通过手机短信发给煤质检验员，罗胜奇、杨园喜、班彩萍等人在取煤样时，即按照谭干文的要求，从优质煤车皮中多取煤样，从劣质煤车皮中少取或不取煤样，以及将谭干文提供的高热煤样冲入采集的煤样中，以达到提高煤样发热量谋取非法利益的目的。谭干文还负责记录合山发电公司管煤班各参与作假班组作假煤炭数量和应付赃款数等。2013年12月至2014年3月间，被告人卢泽辉共将378200元人民币汇给黄天森，黄将其中的285200元交给被告人谭干文负责支付给合山发电公司的采样员，将赃款93000元给被告人罗克伦支付给合山火车站的工作人员。罗克伦将赃款4万元截留占有，将其余53000元付给火车站的梁伟东等人（另案处理）。谭干文共将赃款6万元占为己有，其余225200元分别支付给被告人杨园喜等人。其中，被告人罗胜奇及同组组员共计得到67500元，罗胜奇个人分得21500元；杨园喜及其组员共计得到45000元，杨园喜个人分得19500元；被告人班彩萍及同组组员共计得到54100元，班彩萍个人分得17600元；张新群等其他人员获得赃款共计58600元。2015年9月1日，经广西壮族自治区来宾市人民检察院司法鉴定中心司法会计鉴定，2013年10月至2014年3月间，志伯公司和纳雍公司向合山发电公司供煤总量为55369.36吨，荣达公司55次支付煤款共27309261.34元。据合山发电公司对上述两公司提供的原煤采样进行化验，其化验的大卡数值与供煤方自行化验的大卡数据经过有关技术人员进行计算和相互对比后，有77批煤样在电厂的化验数据中，每批煤样热值（大卡）均高于供煤方自行化验的热值（大卡）。从合山发电公司提供的鉴定材料中可计算出2013年10月至12月、2014年1月至3月的差价金额分别为899,974.61元和1,601,192.44元，累计为2,501,167.05元。其中，罗胜奇与其组员参与采样的31批次，差价金额为1,080,418.11元，杨园喜与其组员参与采样的18批次，差价金额为512,223.17元，班彩萍与其组员参与采样的12批次，差价金额为514,645.90元。2015年9月7日，合山市人民检察院制作了《鉴定意见通知书》，于同年9月15日至16日分别送达告知本案各被告人。之后，被告人卢泽辉的辩护人梁栋和被告夫班彩萍的辩护人覃如军对该司法鉴定持有异议，分别于同年9月25日和30日向本院书面提出重新鉴定申请。2015年9月30日，本院向合山市人民检察院提出重新鉴定建议书，同年10月9日，合山市人民检察院复函本院，认为上述司法会计鉴定的鉴定机构和鉴定人员均具有法定资质，鉴定人不具有回避情形，检材来源合法、充足、可靠，鉴定意见形式要件完备，程序合法，鉴定意见明确，与案件待证事实有关联性，不存在相关法律规定需要重新鉴定或补充鉴定的情形，决定不同意重新鉴定及补充鉴定。案发后，被告人罗克伦、卢泽辉先后投案。在原审行贿、介绍贿赂罪诉讼中，罗克伦、卢泽辉、谭干文均认可2013年10月至2014年3月期间的犯罪事实，公诉机关变更起诉后，罗克伦、卢泽辉、谭干文否认2014年1月至3月仍继续作案的犯罪事实。罗胜奇、杨园喜、班彩萍归案后对其犯罪事实能如实供述，但对公诉机关变更指控的贪污罪及本院庭上释明的诈骗罪罪名均不认同。2014年10月10日，合山市人民检察院扣押了卢泽辉在荣达公司的涉案款120万元，同年10月20日另将涉案涉案款1,293,605.64元予以扣押于荣达公司帐户上，本院审理过程中，将其中荣达公司暂为保管的30万元扣划至本院。被告人罗克伦、罗胜奇、杨园喜、班彩萍、谭干文共计退出赃款158,600元。另查明：1、玉林市玉州区东岳居民委员会出具的"关于卢泽辉涉嫌行贿罪的社会调查报告"称，卢泽辉给居民的印象是老实本分，厚爱；他上有70岁的老母亲，下有两个还不满十岁的孩子需要照顾，而且一直在照顾三个未成年的外甥，其中有两个还在读书，社会负担重。他从未有其他违法犯罪记录（这是初犯、偶犯）；调查民意：大多数居民对其这次涉嫌行贿犯罪的原因、结果表示谅解，如果法院给其三年有期徒刑以下并适用缓刑，本居委会居民愿意协助有关部门对其进行社会矫正。2、合山市北泗镇东亭村民委员会出具的"关于被告人谭干文的社会调查报告"称，谭干文平时在村里工作认真，团结村民，没有不良嗜好，平时遵守村规民约，此次犯罪是一时糊涂，现在我们村委会协同司法机关及家人对其进行帮教，希望法院从轻处罚，判处缓刑，给其一个改过自新的机会。3、合山市矿区事务管理处东矿工作站出具的"关于罗克伦的社会调查报告"称，罗克伦在职期间工作认真负责，邻里关系良好，为人和蔼，尊老爱幼，三次参加爱心献血，平时无不良嗜好，遵纪守法，没有前科，对此次犯错认错态度良好，此次犯的错误只是一时糊涂，希望司法机关从轻处理。4、柳州市柳南区广电小区居民委员会出具的"关于被告人罗胜奇、杨园喜、班彩萍的社会调查报告"称，三被告人平时在社区里表现良好，如法院判处非监禁刑，居委会愿协同司法机关及家人对他们进行帮教。认定上述事实的证据有：1、书证（1）卢泽辉、杨园喜、班彩萍人员的基本信息表、谭干文、罗胜奇、罗克伦的户籍证明，分别证实了各被告人的基本身份情况。（2）玉林市玉州区东岳居民委员会出具的"关于卢泽辉涉嫌行贿罪的社会调查报告"、合山市北泗镇东亭村民委员会出具的"关于被告人谭干文的社会调查报告"、合山市矿区事务管理处东矿工作站出具的"关于罗克伦的社会调查报告"，分别证明被告人卢泽辉、谭干文、罗克伦所在社区对其的评价意见和对法院对其处刑的建议。（3）柳州市柳南区广电小区居民委员会出具的关于罗胜奇、杨园喜、班彩萍涉嫌行贿罪的社会调查报告，证明该三被告人平时在社区里遵守纪律，判处非监禁刑不会对所居住社区造成重大不良影响，居委会愿协同司法机关及家人对他们进行帮教。（4）合山发电公司出具的关于杨园喜、罗胜奇、班彩萍等人员的职务证明及关于管煤班煤质检验员职责的证明，证实，杨园喜、罗胜奇、班彩萍等人为合山发电公司燃料分场管煤班煤质检验员及具体负责入厂煤的采制、煤质验收等工作。（5）合山发电公司组织机构代码证、企业法人营业执照、合山发电公司出具的本公司简介，证实合山发电公司目前由广西桂冠电力股份有限公司控股，占股份83.24%，国电南京自动化股份有限公司、国网深圳能源发展集团有限公司各占8.38%的股份。（6）荣达公司组织机构代码证、公司章程，证实荣达公司系由合山发电公司投资设立的有限责任公司。（7）荣达公司与志柏公司签订的编号为HS-14-0007-02的煤炭买卖合同及其附件，证实2014年1月1日，荣达公司与志柏公司签订煤炭买卖合同，双方约定，交货时间为2014年1月至6月，交货数量为12000吨，交货地为合山发电公司专用线，煤炭到交货地验收，由合山发电公司按国标取样化验，并以其化验结果为结算依据。双方委托代理人分别为叶枝进、陆洪杜。（8）荣达公司与纳雍公司签订的编号为HS-13-0007-08的煤炭买卖合同及其附件，证实2013年10月1日，荣达公司与纳雍公司签订煤炭买卖合同，双方约定，交货时间为2013年10月至12月，交货数量共计30000吨，交货地为合山发电公司专用线，煤炭到交货地验收，由合山发电公司按国标取样化验，并以其化验结果为结算依据。双方委托代理人分别为叶枝进、陆洪杜。（9）荣达公司与纳雍公司签订的编号为HS-14-0007-05的煤炭买卖合同及其附件，证实2014年1月1日，荣达公司与纳雍公司签订煤炭买卖合同，双方约定，交货时间为2014年1月至6月，交货数量共计34000吨，交货地为合山发电公司专用线，煤炭到交货地验收，由合山发电公司按国标取样化验，并以其化验结果为结算依据。双方委托代理人分别为李自力、陆洪杜。（10）荣达公司出具的情况说明，证实2013年10月至2013年12月，志柏公司履行与荣达公司签订的煤炭买卖合同，向合山发电公司供煤合计27360.83吨；2014年1月至3月间，纳雍公司履行与荣达公司签订的煤炭买卖合同，向合山发电公司供煤47660.46吨。（11）罗克伦投案证明，证实罗克伦于2014年3月12日到合山市人民检察院投案。（12）黄天森的笔记本及其复制件、黄天森在中国农业银行6274账户的交易流水清单、提取笔录、黄天森的收款收据复印件、办案人员在合山火车站宿舍区黄天森暂住处向其提取的2本《二联收据》，证实了其记载支付给罗克伦的费用、火车皮费用、电厂费用、化验费用等支出情况及2013年10月卢泽辉销售给合山发电公司的煤到站的时间、车皮编号、自行化验的结果及合山发电公司化验的结果等信息。黄天森在中国农业银行开立的账户2013年12月11日至2014年3月27日间，通过网上银行转入款项497000元，现金支取款项496,900元。黄天森在二联收据中记载2013年12月11日至2014年1月28日"工程款"名义的费用为304,000元，"火车皮费用"名义费用为94,750元，"志柏公司化验费"名义费用为1200元。（13）谭干文笔记本及笔记本复印件、提取笔录，证实2014年3月14日，办案人员在合山市榕园榕生阁303号房谭干文住处向其提取了黑色笔记本1本。谭干文在笔记本中记载了2013年10月至2014年3月间，卢泽辉运煤火车皮到合山发电公司的时间，合山发电公司当班的煤质检验人员及其作假的车皮数量情况。同年9月23日，谭干文提供了其另外一本笔记本的复印件，记载了2014年2月25日至2014年3月10日间到站的运煤车皮编号、数量及到站时间等信息，记载的信息与谭干文从黄天森、唐风、李德水处接收及发送给杨园喜、张新群的车皮信息一致。该笔记还记载了杨园喜、罗胜奇、班彩萍等人的联系电话。（14）广西翔达矿产品检测有限责任公司（以下简称翔达检测公司）的情况说明及该公司中心化验室样品化验原始记录、发热量试验结果报告单，证实翔达检测公司是合山煤业有限公司的子公司，对外承接客户送检的煤炭检测，将煤炭化验结果电话告知客户，2013年10月至12月间，罗克伦、黄天森、谭干文、李德水将卢泽辉销售给合山发电公司的煤进行取样，后拿到翔达检测公司进行化验的情况。（15）合山发电公司对卢泽辉发煤到合山发电公司的煤款差价计算相关材料，证实2013年10月至2014年3月，经合山发电公司根据黄天森记载的对卢泽辉销售给该公司的煤进行取样化验的结果，罗克伦、谭干文、李德水对卢泽辉销售给该公司的煤进行取样，委托将翔达检测公司的化验结果与合山发电公司的取样化验结果进行比对，根据签订的买卖合同的结算方式，计算出的煤款差价，经统计，2013年10至12月，卢泽辉销售给合山发电公司的煤数量共计是28063.92吨，结算煤款差值负值部分为335,160.59元，正值部分为892,413.2元。2014年1－3月，卢泽辉销售给合山发电公司的煤数量共计27,168.6吨，结算煤款差值为正值，数额为1,601,192.44元。上述销售煤的数量合计为45,350.23吨，煤款差价为2,493,605.64元。（16）扣押通知书、扣押财物、文件清单各两份，证实合山市人民检察院决定对卢泽辉因本案取得的非法所得2,93,605.64元予以扣押，其中上述款项120万元扣押至合山市人民检察院，余下部分暂由荣达公司保管。（17）暂扣款票据18份证实，案发后，杨园喜亲属代其退出赃款19500元，谭干文亲属代其退出赃款60000元，班彩萍退出赃款17600元，刘建群退出赃款28000元，陈福辉退出赃款14000元，黄日红退出赃款10000元，罗胜奇退出赃款21500元，苏凤珠退出赃款13500元，蒙治连退出赃款23500元，赵鹏退出赃款15000元，潘志勇退出赃款9000元，赵妙青退出赃款22500元，罗克伦退出赃款40000元，罗家强退出赃款18200元，黄永宁退出赃款20500元，张新群退出赃款15000元，梁伟东退出赃款16000元。上述款项合计363800元。（18）黄永宁、蒙治连、陈福辉、赵鹏、班彩萍、张新群、赵妙青、杨园喜、苏凤珠等人分别对谭干文的辨认笔录，共同证实，上述人员分别对无规则排列的10张男性正面免冠照片进行辨认，均能指认出谭干文是送钱给其的人。（19）被告人卢泽辉、班彩萍的辩护人梁栋、覃如军分别向本院提交的《关于建议退回补充侦查及重新鉴定申请书》、《重新鉴定申请书》，证明两辩护人不认可检察院司法会计鉴定，向本院提出申请重新鉴定。（20）本院向合山市人民检察院提交的《重新鉴定建议书》和合山市人民检察院向本院作出的《关于（2015）合刑初字第50号重新鉴定建议书的复函》，证明本院向合山市人民检察院提出重新鉴定的书面建议，检察院复函不同意重新鉴定及其理由。2、证人证言（1）陆洪杜（合山发电公司燃料管理部主任兼荣达公司总经理）证言，证实荣达公司是合山发电公司于2008年在贵州省兴义市收购的全资子公司，志柏公司（委托代理人叶枝进）与荣达公司分别于2013年10月1日与2014年1月1日签订了两份煤炭买卖合同，纳雍公司（委托代理人李自力）于2014年1月1日与荣达公司签订了一份煤炭买卖合同。（2）庞向明（志柏公司法定代表人）证言，证实卢泽辉是志柏公司的股东，平时公司的合同专用章由卢泽辉保管使用，叶枝进是卢泽辉介绍到志柏公司工作的员工，庞向明对于叶枝进以志柏公司名义与荣达公司签订煤炭买卖合同并不知情。（3）罗清泉（纳雍公司法定代表人）证言，证实纳雍公司授权公司员工李自力与荣达公司签订了一份编号为HS-14-0007-05、期限为2014年1月1日至2014年6月30日的煤炭买卖合同。2014年，以公司名义发货到荣达公司的煤大概47000吨，其中，纳雍公司出资发了2万多吨，其它的27000多吨由李自力、杨健香、卢泽辉等人发货，李自力和杨健香是卢泽辉的工人。此外，由杨健香作为纳雍公司委托代理人与荣达公司于2013年1月5日签订的合同以及由叶枝进为纳雍公司委托代理人与荣达公司于2013年10月1日重新签订同样编号的合同，罗清泉并未授权签署上述合同，杨健香与叶枝进都不是纳雍公司的员工，但合同公章系公司的印章，可能系李自力在使用公章过程中擅自使用。（4）李自力证言，证实李自力于2013年11月至2014年3月期间为卢泽辉工作，后李自力介绍卢泽辉挂靠纳雍公司以该公司的名义做煤炭生意。2014年1月1日，李自力作为纳雍公司的委托代理人与荣达公司签订的煤炭买卖合同，实际投资人为卢泽辉。合同签订后已经开始履行，从贵州通过火车皮运煤到合山，卢泽辉的外甥黄天森长期驻合山接火车皮，平时黄天森需要款项则联系李自力，经卢泽辉同意后李自力从帮卢泽辉管理的账户中汇款给黄天森。（5）叶枝进证言，证实叶枝进于2013年开始任志柏公司业务员，平时由卢泽辉安排工作，志柏公司分别于2013年、2014年与荣达公司签订的煤炭买卖合同系卢泽辉安排其作为委托代理人签的字。（6）黄天森证言证实，黄天森受志柏公司卢泽辉指派到合山市负责供应燃煤给合山发电公司，并负责做取样化验、接车等工作。来合山后，黄天森按照卢泽辉的指示，与谭干文、罗克伦联系，由其与罗克伦先取煤样去化验，后由罗克伦联系合山火车站的人员，根据化验结果帮把装好煤和差煤的车皮重新编组，由谭干文联系合山发电公司的人并告知装优质煤、劣质煤的车皮编号，让他们在取样时多取优质煤，不取或少取劣质煤，使化验时有较高的发热量，从而得到好价钱。给发电公司的人员的好处费为每提高100大卡的发热量，支付每吨5元好处费，给火车站的好处费为每个车皮给250元。2013年10月至2014年2月间，由卢泽辉安排李自力把钱打入黄天森在中国农业银行的账户，黄天森将钱取出交给谭干文、罗克伦，给发电公司的好处费由谭干文转交，黄天森交给谭干文处理的好处费约30-40万元，给火车站的好处费103,750元由罗克伦转交。志柏公司聘请罗克伦从事接应拉煤车皮等工作，工资每月5000元。除此外，公司没有额外给罗克伦其他报酬。交给谭干文的好处费包干给谭干文和发电公司的人，由其自行支配。黄天森将其付钱给谭干文和罗克伦的部分情况记录在两本收据及一本笔记本里，其中记载"工程款"字样的为交给谭干文处理送给发电公司的款项，记载"火车皮费用"字样的为交给罗克伦处理送给火车站的款项。据黄天森复核统计，记载支付给谭干文处理的款项共计304000元，记载支付给罗克伦处理的款项共计94750元。经黄天森核对其银行账户流水帐，其账户转支和现支67笔金额共计496900元，除5000元系其工资，生活费和煤样化验费5000元，其余486900元均分别支付给谭干文和罗克伦。经黄天森核对，对合山发电公司根据黄天森等人自行化验的结果与造假后得到的化验结果进行比对统计出的煤款差价无异议。（7）荣志祥（南宁铁路局南宁车务段黎塘站党总支副书记）证言，证实2013年9月至2014年1月，荣志祥在南宁铁路局南宁车务段合山火车站工作任站长期间，一做煤炭生意的罗老板向其提出按照1个车皮给150元好处费的条件，帮忙将到达的装煤的车皮进行重组和押车，其即介绍梁伟东给罗老板认识，并由梁伟东具体负责帮罗老板的忙，收取了罗老板给予的好处费，其中，荣志祥分得了7000元。（8）梁伟东（南宁铁路局合山火车站运输组织员）证言，证实梁伟东自2013年9月至今任合山火车站值班员兼运输组织员，2013年12月至2014年1月间，梁伟东通过荣志祥认识一罗姓老板后，应罗老板的要求，提前将煤车到达合山火车站的信息和送煤到合山电厂的信息告诉罗老板，帮助罗老板将装煤的车皮进行车辆重组以及帮罗老板押车，罗老板按照每个车皮给130元的好处费，梁伟东共从罗老板处得到好处费53000元。（9）李德水证言及经李德水辨认的翔达检测公司化验原始记录单8份，证实2013年12月至2014年3月间，李德水曾3次受谭干文的委托去合山火车站取样化验。（10）张新群证言共5份，证实张新群于2012年8月到合山发电公司燃料分场管煤班工作，2013年6月操作机器采样。2013年年中，谭总约张新群、罗胜奇等人在迁江镇广源美食城吃饭，提出请张新群等人帮忙在取煤样时多取好煤，提高煤的卡数，从而获得较高的结算价格。后张新群与同组的黄永宁、罗家强帮忙在取煤样时作假，张新群从谭总手上获得三次赃款共计22700元，其本人分得7500元，分给黄永宁7600元，分给罗家强7600元。此外，其还从黄永宁处分得谭总给付的2000元，从罗家强处分得1000元。经张新群对2014年1月合山发电公司进煤差值材料进行核对，其确认2014年1月间伙同罗家强等采样员帮谭干文作假提高煤的卡数。（11）黄永宁供证共6份，证实2013年底，张新群、谭老板向黄永宁提出帮煤老板取样时作假，后黄永宁在2013年底至2014年2月间值夜班时与同组的张新群、罗家强在帮谭老板取煤样时多采优质煤少采劣质煤，提高煤的发热量卡数，黄永宁从谭老板手上获得好处费3万元，其中，其本人得13000元，分给张新群6500元，分给罗家强10500元。此外，其还从张新群手上分得3000元。其共得到16000元。经黄永宁对2014年1－3月合山发电公司进煤差值材料进行核对，其确认2014年1至3月间与张新群等采样员帮谭干文作假提高煤的卡数。（12）蒙治连证言3份，证实蒙治连2012年9月至今任合山发电公司燃料分场管煤班第三组组长，组员为赵鹏、班彩萍。蒙治连经班彩萍介绍认识煤老板阿文，后与班彩萍、赵鹏共同帮阿文老板在取煤样时多取优质煤、少取劣质煤，并按每吨8元计算，共5次收受阿文给予的好处费。蒙治连经手领取阿文给予的好处费共计38500元，其中，分给班彩萍14000元，分给赵鹏7000元，本人分得17500元，此外，蒙治连还从赵鹏手上分得6000元，其本人共计分得23500元。（13）赵鹏供证共2份，证实赵鹏自2012年5月在合山发电公司燃料分场管煤班第三组任采样员，组长蒙治连，同组组员班彩萍。2013年7、8月至2014年春节后期间，赵鹏与本组成员在为煤老板阿文取煤样时，多取优质煤，少取劣质煤，3次收取阿文老板给予的好处费。第1次赵鹏获得蒙治连分给的好处费2300元，第2次，3人共同收受阿文给予的20400元，每人分得6700元；第3次由赵鹏收受阿文给予的18000元，每人分得6000元。赵鹏共分得15000元。此外，还证明赵鹏曾向阿文要了一次4小包发热量较高的煤样（卡数应在6000至7000大卡），除在路上丢了一小包外，全部冲到采集的煤样里。赵鹏听阿文老板讲罗胜奇一组经常跟其拿发热量高的煤样掺入化验的煤样中。（14）赵妙青供证，证实2009年9月至2014年3月8日，赵妙青在合山发电公司燃料分场管煤班第二组任组长，组员为罗胜奇、陈福辉。2013年10月以来，赵妙青与同组组员在为供煤的谭老板取煤样过程中，多取优质煤，少取劣质煤，6次收受谭老板给予的好处费。赵妙青经手收受谭老板给予的好处费2次共计12000元，由罗胜奇收受后给其分赃的有2次共计13500元，此外，罗胜奇收受款项后分给其的有2次共计14000元。上述6次，赵妙青共计分得20500元，分给罗胜奇、陈福辉各8500元。（15）陈福辉供证共3份，证实陈福辉2012年5月至今在合山发电公司燃料分场管煤班第四组任组员，组长赵妙青，同组组员为罗胜奇、刘建群。2013年9月至2014年3月间，陈福辉与赵妙青、罗胜奇等同组人员在为谭老板采煤样过程中，多取优质煤、少取劣质煤，罗胜奇还将一些发热量高的煤粉碎后冲入所取的煤样里，提高煤样的发热量，收受谭老板给予的好处费。陈福辉3次收到赵妙青转交谭老板给予的好处费共计6500元，3次收到罗胜奇转交的谭老板给予的好处费7500元，共计获得好处费14000元。（16）苏凤珠证言，证实苏凤珠于2008年5月至今在合山发电公司燃料分场管煤班第一组工作，组长为杨园喜，同组组员为何可尧。2013年11月至2014年2月间，苏凤珠与杨园喜在采煤样过程中多采优质煤、少采劣质煤，后5次从杨园喜手上分得煤老板给予的好处费共计13500元。（17）潘志勇证言，证实2012年8月至今，潘志勇任合山发电公司燃料分场管煤班副班长。2013年5月，潘志勇参与第二组赵妙青组的活动去迁江吃饭认识了谭干文。2013年10月份开始，管煤班的杨园喜等人在帮谭干文采煤样的过程中作假并收取好处费，潘志勇对此睁一只眼闭一只眼。2014年1月至2月间，潘志勇2次收受杨园喜转交的谭干文给予的好处费共计4000元。2014年1月，潘志勇还收受了谭干文给予的红包5000元。（18）黄日红证言，证实黄日红在担任合山发电公司燃料分场管煤班副班长期间，于2014年1月收到管煤班第一组杨园喜给的3000元红包。其不认识谭干文，没有从谭干文手上收到钱。3、被告人的供述和辩解（1）卢泽辉供述和辩解，证实卢泽辉个人挂靠志柏公司和纳雍公司，以该二公司名义与荣达公司签订煤炭买卖合同，发货到合山发电公司。为提高煤的发热量，多获取利润，卢泽辉通过他人找到罗克伦、谭干文帮忙联系合山发电公司的人员进行操作提高检验煤炭的卡数，并指派黄天森到合山市负责与谭干文的对接等工作，先后通过李自力、黄天森、谭干文将约30万贿赂款付给合山发电公司的人员。（2）罗克伦供证，证实2013年10月，罗克伦的朋友唐峰、卢泽辉让罗克伦帮忙跟合山发电公司的人联系，在对其调入发电公司的煤取样化验时做手脚多赚点钱，后罗克伦找到谭干文帮忙，谭干文答应帮忙，但提出要给好处费。后由罗克伦联系合山火车站的荣站长、梁伟东书记帮忙把卢泽辉的煤组合在一起，并押车到晚上才拉进发电公司，由谭干文联系合山发电公司的取样员在取样时作假。每次成功后，卢泽辉通过黄天森把给发电公司人员的好处费交给谭干文由谭和发电公司的人一起分，把给火车站人员的好处费交给罗克伦转交。卢泽辉给火车站人员的好处费是每个车皮250元，罗克伦共从黄天森手上领取卢泽辉给付的现金约165,000元，其中，获得给付火车站人员的好处费10万元，每个车皮其私自截留100元占为己有，150元给火车站的人员，实际只给火车站的人员6万元，其余4万元被其截留，加上卢泽辉额外给其的6.5万元，其共获得10.5万元。罗克伦还证明卢泽辉的煤进电厂之前，由其与黄天森取煤样拿去化验，经其确认，记载有其手机号码的翔达公司化验记录单12份系其与黄天森将卢泽辉的煤拿去化验的结果单。（3）谭干文供述和辩解，证实2013年9月份，罗克伦和涂永滨让谭干文联系合山电厂负责取煤样的人，帮助老板卢泽辉把煤的发热量的卡数提高，如果取样化验煤卡数高300大卡，则给其每吨15元。同年10月份，谭干文、罗克伦和卢泽辉等人商量，由罗克伦和涂永滨负责跟合山市火车站工作人员疏通关系，卢泽辉的煤拉到合山火车站后，由罗克伦按照2车皮优质煤与7至8车皮劣质煤的顺序重组，并做好标记，后由黄天森将重组好的车皮号以短信形式（优质煤的车皮编号加括号）发给谭干文，谭再把信息转发给电厂当班取样的工作人员，让他们在优质煤的车皮多取煤样，提高整体煤的卡数。谭干文与电厂的罗胜奇、杨园喜、班彩萍等11人商量好，每吨提高300大卡就给8元的好处费，2013年11月以前每个车皮全部按60吨计算，12月份后按65吨计算。谭干文还曾让罗胜奇、杨园喜、赵鹏到其处要一些发热量高的煤样回去冲进化验的煤样中。2013年11月至2014年2月，卢泽辉通过黄天森将好处费30多万元交给谭干文，谭干文自己从中要了6万元，剩余共计260900元给予杨园喜等人，其中，交给杨园喜38600元，交给罗胜奇123500元，交给班彩萍13000元。经谭干文对10份列有其手机号码或李德水手机号码的2013年12月至2014年5月间的10份翔达化验室样品化验原始记录进行辨认，其确认有2次（2013年12月23日和2014年2月27日）是其让李德水帮忙将卢泽辉的煤拿去化验，另外，有4份是李德水想要煤自行去化验得到的结果。（4）罗胜奇供述，证实罗胜奇在合山发电公司燃料分场管煤班与组长赵妙青、工友陈福辉、刘建群同组。2013年8、9月至2014年3月间，罗胜奇与赵妙青、陈福辉、刘建群在为谭干文取煤样时多采优质煤、少采劣质煤以及从谭干文手上三次取得发热量高的煤样冲入采集的煤样中，后罗胜奇4次经手从谭干文手上共收得好处费55500元，其本人分得17500元，赵妙青、陈福辉各分得12500元，刘建群分得13000元。此外，赵妙青2次经手从谭干文手上共收得好处费11000元，罗胜奇、赵妙青、陈福辉各分得3600元，余下200元三人用于买菜吃饭。经罗胜奇对2013年12月至2014年3月间的合山发电公司进煤差值材料进行核对，其确认在该期间多次与当班的刘建群、赵妙青、陈福辉等采样员一起帮谭干文作假提高煤的卡数。（5）杨园喜供证，证实杨园喜担任合山发电公司燃料分场管煤班一组组长，同组组员为何可尧、苏凤珠，刘建群曾到其组顶过班。2013年底至2014年初，调煤的谭老板联系杨园喜，让其在当班取煤样时，在装优质煤的车皮上多取煤样，化验的煤卡超过事前化验的200大卡以上，则给予其一些好处费。后杨园喜和同事苏凤珠讲明了谭老板的意思，苏凤珠也同意按谭老板的要求做。谭老板的煤拉到电厂前将车皮按照2个车皮优质煤连8个车皮劣质煤进行排列，并将重组好的车皮编号通过手机信息发给杨园喜，在优质煤车皮编号加括号，方便杨园喜等人取煤样时做手脚。为提高煤样化验发热量，谭老板还2次让杨园喜到其处要发热量高的煤样冲入采集的煤样里。谭老板共给付6次款项合计46000元交付给杨园喜，其中杨园喜本人分得19500元。(6)班彩萍供证，证实班彩萍自2008年5月至今担任合山市发电公司燃料分场管煤班第三组采样员，组长为蒙治连，同组组员为赵鹏。2013年5、6月间，班彩萍通过组长蒙治连介绍认识调煤的谭老板，谭老板让班彩萍等人为其采煤时多取好煤、少取差煤。2013年9月至2014年1月间，谭老板拉煤进厂后，以手机短信的方式将合同编号、装好煤和差煤的车皮编号发给班彩萍等人，班彩萍等人在取煤样时多取好煤、少取差煤，班彩萍四次共分得谭老板给予的好处费17600元。第一次是其与蒙治连、赵鹏三人在场共计给予13000元，其与蒙治连各分得5000元，赵鹏分得3000元，第二次至第四次均由蒙治连将款项转给其。经班彩萍对2013年10月至2014年1月的来煤过衡单、燃料煤样化验单等材料进行核对，其确认2013年10月19日至2014年1月30日共有12批次的煤样是由其当班与其组员共同采集的煤样。4、鉴定意见(1)广西壮族自治区来宾市人民检察院司法鉴定中心司法会计鉴定书，证明：经广西壮族自治区来宾市人民检察院司法鉴定中心司法会计鉴定，2013年10月至2014年3月间，志伯公司和纳雍公司向合山发电公司供煤总量为55369.36吨，荣达公司55次支付煤款共27309261.34元，经合山发电公司对上述两公司提供的原煤进行化验，其化验的大卡数值与供煤方自行化验的大卡数据经过有关技术人员进行计算和相互对比后，有77批煤样在电厂的化验数据中，每批煤样热值（大卡）均高于供煤方自行化验的热值（大卡），计算出的差价金额累计为2501167.05元。其中，罗胜奇与其组员参与采样的31批，差价金额为1080418.11元，杨园喜与其组员参与采样的18批次，差价金额为512223.17元，班彩萍与其组员参与采样的12批，差价金额为393879.87元。（2）合山市人民检察院司法鉴定通知书。证明2015年9月15日至16日，合山市人民检察院将上述司法鉴定意见通知书分别送达本案各被告人。5、视听资料、电子数据（1）谭干文的1520533手机内短信息证实，办案人员提取谭干文手机后，将谭干文的手机内的部分短信息整理成册，经谭干文核实，与其手机信息内容一致。2013年8月7日至2014年3月12日间，谭干文利用该手机发送优、劣质煤车皮编号、数量等信息给杨园喜、张新群等人员，其中，发给杨园喜1条，发给张新群6条。上述车皮信息与罗胜奇、杨园喜、班彩萍等煤质检验员采样的合山发电公司燃料化验单上的采样车皮编号、合同号信息内容一致。（2）罗胜奇1396945手机内的短信息，证实提取罗胜奇的手机后，技术人员使用技术手段对该手机已删除的短信息进行提取，获取收件箱已删除的短信息14条，其中，于2014年1月20日至2014年2月1日，收到谭干文手机发送的关于优、劣质煤车皮编号信息13条。上述车皮信息与罗胜奇、杨园喜、班彩萍等煤质检验员采样的合山发电公司燃料化验单上的采样车皮编号、合同号信息内容一致。上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，且被告人的供述与同案人的供证和证人的证言相互吻合，能够证明本案事实，本院作为认定被告人有罪的证据予以确认。本案事实清楚，证据确实充分。针对被告人的辩解及其辩护人提出辩护意见，根据本案的事实和证据，评判意见如下：1、关于本案定罪问题。贪污罪，是指国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段，非法占有公共财物的行为。本罪的主体是国家工作人员和受国家机关、国有公司、企业、事业单位或人民团体委托、管理、经营国有财产的人员。侵犯的客体是公共财产的所有权和国家的廉政建设制度。客观方面表现为利用职务上的便利，以侵吞、窃取、骗取或者以其他手段，非法占有公共财物的行为。主观方面是故意，并具有非法占有公共财物的目的。诈骗罪是指诈骗公私财物，数额较大的行为，犯罪主体是一般主体，犯罪客体是公私财物的所有权，不局限于国有还是私有，犯罪手段是诈骗。经查，合山发电公司属国有控股企业，本案被告人罗胜奇、杨园喜、班彩萍及其他涉案人员也不是国家机关、国有公司、企业、事业单位委派从事管理的人员，故本案犯罪主体是一般主体。从犯罪客体看，本案骗取的是国有控股企业的公私财产，从本案查明各被告人及其他涉案人员作案的一系列行为看，犯罪行为系采取骗取手段，因此，无论是犯罪主体、客体、犯罪手段均符合诈骗罪构成要件。辩护人提出本案不应定行贿罪、受贿罪、贪污罪正确，但认为本案不构成诈骗罪，应定非国家工作人员受贿罪、对非国家工作人员行贿罪以及职务侵占罪等，均不符合本案事实，本院不予支持。2、关于本案六名被告人是否构成共同诈骗犯罪问题。共同犯罪指二人以上，共同故意犯罪，经查，本案六被告人存在共同犯罪故意，都认识到自己不是单独犯罪，而是与他人互相配合共同实施犯罪，也认识到共同实施的行为是犯罪行为，并认识到自已的犯罪行为会引起的结果以及共同犯罪行为会产生的危害结果，各被告人的行为指向同一诈骗犯罪事实，互相联系、互相配合，形成一系列与犯罪结果有因果关系的有机整体，每一个犯罪人的犯罪行为，都是共同诈骗犯罪行为的有机组成部分。本案由卢泽辉首先提起犯意，然后由罗克伦、谭干文将犯罪意识转告给罗胜奇、杨园喜、班彩萍等人，各被告人虽然不一定在一起共谋，但各被告在各环节作假意图指向很明显，就是通过弄虚作假的手段骗取虚高的煤款。表明了本案被告人之间是存在共同诈骗的意思联络，符合共同犯罪特征，构成诈骗罪共犯。3、关于检察机关在原定行贿、受贿及贪污罪的侦查所取得的合法证据是否可作为不是其管辖的诈骗罪定罪证据问题。根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第二百四十一条第一款第二项"起诉指控的事实清楚、证据确实充分，指控的罪名与审理认定的罪名不一致的，应当按照审理认定的罪名作出有罪判决。"该规定实际上肯定了公诉机关指控的事实清楚、证据确实充分的，就应当被法院审判采纳。另据《人民检察院刑事诉讼规则》第三百九十二条规定"人民检察院立案侦察时认为属于直接立案侦查的案件，在审查起诉阶段发现不属于人民检察院管辖，案件事实清楚、证据确实充分，符合起诉条件的，可以直接起诉，事实不清、证据不足的，应当及时移送有管辖权的机关办理。"可见，这里移送的有关证据材料只要在审查时认为"事实清楚、证据确实充分，符合起诉条件的"即可作为合法证据用于起诉。这是由于侦查案件范围的分工是追诉机关内部的分工，总体上并不影响证据的合法和有效，如果简单地予以排除，而要求相关机关重新实施侦查取证，不仅是司法资源的一种浪费，不符合司法经济和效率原则，也可能是毫无意义地延长追诉犯罪的期限，有损司法人权保障的原则。因此，辩方不能单纯以取证主体的不当来否定证据的合法性和真实性。4、关于被告人卢泽辉、谭干文、罗克伦不认可2014年1月至3月作案问题。经查，本案罗胜奇、杨园喜、班彩萍等被告人的供述及合山发电公司张新群等其他多名参与作案的人员供证，均证实了本案作案时间为2013年10月至2014年3月间。谭干文供述2014年1-2月期间还到北泗老水泥厂要高卡煤粉碎后交给罗胜奇等人拿去充假化验，其笔记本与黄天森笔记本，其手机短信与罗克伦、罗胜奇手机短信比对卢泽辉该时段内所发车皮编号、数量等信息，与卢泽辉向合山发电公司供煤的来煤过衡单、记载的车皮编号、数量等信息及罗胜奇等采样员辩认并确认的信息相一致。故对被告人卢泽辉、谭干文、罗克伦否认2014年1月至3月作案的意见，与本案查明的事实不符，本院不予采纳。5、关于来宾市人民检察院司法会计鉴定结论是否应予采信问题。经查，根据我国通行的相关司法制度，对于刑事案件的鉴定工作，司法机关采取的是一种指定制度。《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百一十九条规定："为了查明案情，需要解决案件中某些专门性问题的时候，应当指派、聘请有专门知识的人进行鉴定。"最高人民检察院在《人民检察院刑事诉讼规则(试行)(2012修订)》第二百四十七条"人民检察院为了查明案情，解决案件中某些专门性的问题，可以进行鉴定。"第二百四十八条"鉴定由检察长批准，由人民检察院技术部门有鉴定资格的人员进行。必要的时候，也可以聘请其他有鉴定资格的人员进行，但是应当征得鉴定人所在单位的同意。"第二百五十三条"用作证据的鉴定意见，人民检察院办案部门应当告知犯罪嫌疑人、被害人；被害人死亡或者没有诉讼行为能力的，应当告知其法定代理人、近亲属或诉讼代理人。犯罪嫌疑人、被害人或被害人的法定代理人、近亲属、诉讼代理人提出申请，经检察长批准，可以补充鉴定或者重新鉴定，鉴定费用由请求方承担，但原鉴定违反法定程序的，由人民检察院承担。"本案检察院的司法鉴定机构及人员具有鉴定资质，鉴定送检材料依据是本案卷宗二十四卷及相关资料，鉴定意见通知书也已送达告知各被告人，且被告人也举不出相关证据否定该鉴定结论，对被告人提出重新鉴定的请求，合山市人民检察院已作出不予重新鉴定的答复，本院予以支持。因此，该检察院司法会计鉴定书来源合法，内容真实，与本案有关联性，应予以采信。6、关于上诉不加刑问题。根据《人民检察院刑事诉讼检察规则》（试行）第四百五十八条规定"在人民法院宣告判决前，人民检察院发现被告人的真实身份或者犯罪事实与起诉书中叙述的身份或者指控犯罪事实不符的，或者事实、证据没有变化，但罪名、适用法律与起诉书不一致的，可以变更起诉；发现遗漏的同案犯罪嫌疑人或者罪行可以一并起诉和审理的，可以追加、补充起诉。"公诉机关是在本案发回重审后发现了新的犯罪事实，可以变更起诉的罪名，符合法律规定。且之前原审指控的只是三十多万元的受贿数额，变更罪名后指控贪污数额为二百多万元，这个犯罪事实已经发生改变，是上诉不加刑原则的例外。故本案随着犯罪事实的变化引起罪名的变更而加重对各被告人的处罚，并不违反不上诉不加刑的原则。本院认为，被告人卢泽辉、谭干文、罗克伦与被告人罗胜奇、杨园喜、班彩萍等人通谋，采取弄虚作假的手段，提高煤样发热量检验值获取差价，共同骗取合山发电公司公私财物即煤炭差价款，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪，依法应予以惩处。公诉机关指控本案六名被告人犯罪事实清楚，证据确实、充分，但公诉机关指控贪污罪的定性不当，本院应予以纠正。被告人卢泽辉、谭干文、罗克伦诈骗数额均为2,501,167.05元，被告人罗胜奇参与本组诈骗数额1,080,418.11元，被告人杨园喜参与本组诈骗数额512,223.17元。上述五被告人诈骗数额均属于特别巨大，依法应处十年以上有期徒刑，并处罚金或没收财产。被告人班彩萍参与本组诈骗数额为393,879.87元，属于犯罪数额巨大，依法应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或没收财产。被告人卢泽辉是本案的策划者、组织者，在共同犯罪中起主要作用，应认定为主犯，按照其参与的全部犯罪处罚。其主动投案，配合办案机关追缴赃款，挽回被害人合山发电公司的经济损失，可以从轻处罚。被告人谭干文经罗克伦介绍认识卢泽辉后，与卢泽辉、罗克伦达成实施诈骗共谋，积极策划、实施诈骗行为，并直接负责联系疏通合山发电公司罗胜奇、杨园喜、班彩萍等煤质检验员达成共同犯意，指导弄虚作假，接收、转发优、劣质煤及火车皮编号信息，接收赃款并依各组作假数额计付转递赃款，还亲自取高热值煤块粉碎后交合山发电公司罗胜奇、杨园喜等人冲入已取的煤样中，这些行为都是为了达到骗取合山发电公司虚高的煤款，在促成卢泽辉获取虚高煤款的同时收取卢泽辉给予的赃款，在本案诈骗过程中起着主要作用，从其所得赃款分成远小于卢泽辉所得的事实，其应属于作用相对较小的主犯，其归案后积极退赃，可以酌情从轻处罚。被告人罗克伦接受卢泽辉提出的犯意，找到谭干文共谋策划诈骗方案，受卢泽辉指派，负责联系火车站的人员重组车皮，与黄天森进行煤的接车、先期化验，转发优、劣质煤及火车皮编号信息，接收赃款并帮助传递交付给合山火车站的相关人员，为合山发电公司罗胜奇等煤质检验员取样作假提供了便利，纵观其在本案诈骗犯罪中的地位、作用及所得赃款也较少的情况，应定其为本案罪责相对较轻的主犯。其犯罪后主动投案，可以酌情从宽处罚，积极退赃，可以酌情从轻处罚。上述三被告人归案后否认2014年1月至3月仍继续作案，由于不如实供述该时段作案数额大于其如实供述的2013年10月至12月作案的数额，本院依法不能认定如实供述主要犯罪事实，其中被告人卢泽辉、罗克伦虽主动投案，但不能认定为自首。被告人罗胜奇、杨园喜、班彩萍与谭干文通谋，利用职务便利积极配合谭干文实施诈骗，明知多取优质煤，少取劣质煤会导致化验煤质卡数虚高，合山发电公司会多支付煤款，仍希望和放任结果的发生，以达到获取赃款分成的目的，均为本案诈骗罪的共犯。在本案共同诈骗犯罪中，该三被告人均处于次要、辅助的地位，所获赃款也较小，均应确定为从犯，可从轻或减轻处罚，本院确定给予减轻处罚。三被告人归案后如实供述自己的主要犯罪事实，可以从轻处罚，归案后退出分得的赃款，可以酌情从轻处罚。另外该三名被告人一贯表现良好，结合柳州市柳南区广电小区居民委员会出具的社会调查报告，三被告人平时在社区里遵守纪律，判处非监禁刑不会对所居住社区造成重大不良影响，符合宣告缓刑的条件。对于本案被告人退出的赃款158,600元，应依法上缴国库，本案诈骗所得的煤炭差价款2,501,167.05元，系被害人合山发电公司的合法财产，应依法返还给被害人合山发电公司。综上，根据六名被告人犯罪的具体事实、性质、情节及对社会的危害程度，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第九条、最高人民法院《关于适用的解释》第二百四十一条第一款第二项、第三款、第三百二十七条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十五条的规定,判决如下：一、被告人卢泽辉犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金50万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月28日起至2027年6月11日止,罚金于本判决生效后三十日内缴纳，逾期强制缴纳。）二、被告人谭干文犯诈骗罪，判处有期徒刑即十年六个月，并处罚金20万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月14日起至2027年3月29日止，罚金于本判决生效后三十日内缴纳，逾期强制缴纳。）三、被告人罗克伦犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金12万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月14日起至2025年6月8日止，罚金于本判决生效后三十日内缴纳，逾期强制缴纳。）四、被告人罗胜奇犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金10万元。（缓刑考验期从判决确定之日起计算，罚金于本判决生效后十日内缴纳，逾期强制缴纳。）五、被告人杨园喜犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金10万元。（缓刑考验期从判决确定之日起计算，罚金于本判决生效后十日内缴纳，逾期强制缴纳。）六、被告人班彩萍犯诈骗罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年；并处罚金5万元。（缓刑考验期从判决确定之日起计算，罚金于本判决生效后十日内缴纳，逾期强制缴纳。）七、被告人谭干文。罗克伦、罗胜奇、杨园喜、班彩萍退出的赃款158,600元，由暂扣款单位合山市人民检察院上缴国库。八、被告人卢泽辉等人共同诈骗被害人所得涉案金额2,501,167.05元，由实施扣押的办案机关和暂存款单位返还被害人大唐桂冠合山发电有限公司。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　莫善球审　判　员　　罗永文人民陪审员　　黄志宾二〇一六年十月二十五日书　记　员　　陈志成附法律条文：1、《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。2、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的"数额较大"、"数额巨大"、"数额特别巨大"。第九条案发后查封、扣押、冻结在案的诈骗财物及其孳息，权属明确的，应当发还被害人；权属不明确的，可按被骗款物占查封、扣押、冻结在案的财物及其孳息总额的比例发还被害人，但已获退赔的应予扣除。3、《最高人民法院关于适用的解释》第二百四十一条第一款第二项起诉指控的事实清楚、证据确实充分，指控的罪名与审理认定的罪名不一致的，应当按照审理认定的罪名作出有罪判决第三款具有前款第二项规定情形的，人民法院应当在判决前听取控辩双方的意见，保障被告人、辩护人充分行使辩护权，必要时，可以重新开庭，组织控辩双方围绕被告人的行为构成何罪进行辩论。第三百二十七条被告人或者其法定代理人、辩护人、近亲属提出上诉的案件，第二审人民法院发回重新审判后，除有新的犯罪事实，人民检察院补充起诉的以外，原审人民法院不得加重被告人的刑罚。4、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十五条在被告人最后陈述后，审判长宣布休庭，合议庭进行评议，根据已经查明的事实、证据和有关的法律规定，分别作出以下判决：(一)案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定被告人有罪的，应当作出有罪判决;(二)依据法律认定被告人无罪的，应当作出无罪判决;(三)证据不足，不能认定被告人有罪的，应当作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决。appoint