南宁铁路运输法院刑 事 判 决 书（2016）桂7102刑初29号公诉机关南宁铁路运输检察院。被告人薛军，女，1968年9月8日出生，汉族，初中文化，柳州市铁龙物资供应站法定代表人，户籍所在地广西壮族自治区柳州市柳南区，住柳州市柳南区。因涉嫌对非国家工作人员行贿罪，于2016年3月5日被刑事拘留，因涉嫌犯行贿罪，于2016年4月1日被逮捕，2016年5月11日被取保候审。南宁铁路运输检察院以南铁检刑诉（2016）29号起诉书指控被告人薛军犯行贿罪，于2016年10月19日向本院提起公诉。本院于次日立案，依法组成合议庭。于2016年11月22日公开开庭审理了本案。南宁铁路运输检察院指派代理检察员胡惠君出庭支持公诉。被告人薛军到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2010年至2014年，被告人薛军在经营柳州市铁龙物资供应站（以下简称铁龙供应站）、柳州市俊昊物资供应站（以下简称俊昊供应站）、柳州市铁军物资供应站（以下简称铁军供应站）过程中，为使经营的供应站在市场竞争中占据优势，多次给予广西沿海铁路股份有限公司钦州工务电务段、钦州电务段材料员黎某（已判刑）好处费11500元（人民币，下同），材料科科长班某（另案处理）回扣、好处费70600元、防城港运输段材料员、北海车辆运用段材料科副科长肖某（另案处理）回扣、手续费125798元，共计207898元。对上述事实，公诉人提供了相应的证据。公诉人认为，被告人薛军在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员回扣，其行为构成行贿罪；被告人薛军在被追诉前主动交代行贿行为，依法可以减轻或者免除处罚。提请本院依法惩处。被告人薛军对公诉机关指控其所犯罪名及事实均无异议。经审理查明，2010年至2014年，被告人薛军在经营铁龙供应站、俊昊供应站、铁军供应站过程中，为使经营的供应站在市场竞争中占据优势，多次给予广西沿海铁路股份有限公司钦州工务电务段、钦州电务段材料员黎某好处费11500元，给予材料科科长班某回扣、好处费70600元，给予防城港运输段材料员、北海车辆运用段材料科副科长肖某回扣、手续费125798元，共计207898元。具体如下：一、2011年至2014年间，黎某分别担任广西沿海铁路股份有限公司钦州工务电务段、钦州电务段材料员，先后代表单位向被告人薛军经营的铁龙供应站、铁军供应站和俊昊供应站购买变压器、防雷模块、放电管等材料。为了在市场竞争中占据优势，被告人薛军通过银行账户先后6次将好处费转账至黎某的银行账户，共计11500元。上述事实，有如下经过法庭举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、黎某聘任、解聘通知、钦州工务电务段、钦州电务段材料科材料员岗位职责及流水明细表、财务凭证等证据证实：黎某先后担任钦州工务电务段、钦州电务段材料科材料员，代表单位与铁龙、俊昊、铁军供应站存在通信配件等材料的购销关系，黎某作为经办人在资金使用申请单、入库单上签字捺印的事实。2、被告人薛军建设银行账户明细、黎某建设银行账户明细证实：薛军的建行账户于2011年9月5日至2014年9月向黎某的建行账户6次转账11500元的事实。3、证人黎某的证言证实：2011年至2014年，其为钦州工务电务段、钦州电务段向龙铁供应站采购电话机、跳线等铁路器材配件；被告人薛军为了与钦州工务电务段保持业务往来而给予好处费，其先后6次通过建行账户收受薛军给予好处费共计11500元的事实。4、被告人薛军供述和辩解证实：2010年至2014年间，其在经营铁龙、俊昊、铁军供应站过程中，为使经营的供应站在市场竞争中占据优势，多次给予钦州工务电务段、钦州电务段材料员黎某好处费共计11500元的事实。二、2010年至2014年间，班某分别担任广西沿海铁路股份有限公司钦州工务电务段、钦州电务段材料科科长，先后代表单位向被告人薛军的铁龙供应站、铁军供应站和俊昊供应站购买铁路器材。为了在市场竞争中占据优势，被告人薛军先后多次通过银行帐户给予班某回扣、好处费，共计70600元。上述事实，有如下经过法庭举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、班某干部任免审批表、关于班某聘任的通知、钦州工务电务段、钦州电务段材料科科长岗位职责证实：2010年6月至2015年2月，班某先后担任广西沿海铁路股份有限公司钦州工务电务段、钦州电务段材料科科长，负责物资申请计划的审定、检查以及签订物资购销合同等工作。2、建设银行账户明细、班某和张春华的工商银行账户明细、个人业务凭证等证据证实：被告人薛军于2010年11月至2014年1月通过转账、汇款方式给予班某回扣，共计70600元。3、证人班某的证言证实：2010年至2014年间，其为钦州工务电务段、钦州电务段向铁龙、俊昊、铁军供应站负责人薛军采购防雷模块、轨道变压器等铁路配件材料。薛军为了感谢其购买材料并继续让其向薛军所在供应站购买材料，先后多次通过其个人工行账户和张春华银行账户，收受薛军给予的好处费共计70600元。4、被告人薛军的供述证实：2010年至2014年间，被告人薛军在经营铁龙、俊昊、铁军供应站的过程中，为在市场竞争中占据优势，多次通过本人和铁龙供应站的银行账户转账、汇款给钦州工务电务段、钦州电务段材料科科长班某回扣共计70600元的事实。三、2010年至2014年间，肖某分别担任广西沿海铁路股份有限公司防城港运输段、北海车辆运用段材料科材料员、副科长，先后代表单位向被告人薛军经营的供应站采购铁鞋、闸瓦钎、闸瓦等车辆配件。为了在市场竞争中占据优势，被告人薛军多次通过银行帐户转帐给肖某好处费共计125798元。上述事实，有如下经过法庭举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、肖某个人简历、干部任免审批表等人事文件证实：2003年至2015年，肖某先后担任广西沿海铁路股份有限公司防城港运输段材料科主任材料员、北海车辆运用段材料科主任材料员、副科长。2、防城港运输段的流水明细证实：铁军、铁龙、俊昊供应站均与防城港运输段存在物资设备购销关系，2005年3月至2011年1月，防城港运输段向上述供应站采购了价值近九十万元的物资设备。3、北海车辆运用段流水明细表证实：铁军、俊昊物资供应站向北海车辆运用段供应了闸瓦等配件，共计价值50余万元。4、被告人薛军、柳州市铁龙物资供应站、肖某的建设银行账户明细证实：薛军自2011年起至2014年9月通过本人、薛某及铁龙物资供应站银行账户转给肖某钱款共计232098元。5、证人肖某的证言证实：2010年至2014年，其在担任防城港运输段材料员、北海车辆运用段材料科副科长期间，多次为单位向柳州铁龙物资供应站采购闸瓦、闸瓦钎、铁鞋等车辆配件，被告人薛军给予其回扣是为了感谢其照顾薛军的生意，多次向薛军采购铁路配件，多次通过建行账户收受薛军给予的回扣，共计148998元，2014年1月9日前收到回扣款共计125798元。6、证人薛某的证言证实：铁军供应站是薛军以薛某名义注册，但该供应站由薛军实际经营，其不参与经营，其按照母亲薛军的要求于2013年1月30日跨行转账11000元至肖某银行账户。7、被告人薛军的供述证实：2010年至2014年间，薛军在经营铁龙供应站、俊昊供应站、铁军供应站过程中，为使经营的供应站在市场竞争中占据优势，多次给予肖某回扣、好处费，共计148998元，其中2014年1月9日之前给予回扣、好处费125798元。还查明，广西沿海铁路股份有限公司在2014年1月9日之前为国有独资公司，钦州工务电务段、钦州电务段等均为其下属单位。铁龙、俊昊、铁军供应站均为薛军开办并负责经营；2016年3月4日，其因为涉嫌向非国家工作人员行贿罪被公安机关刑事拘留，3月22日公安机关将此案移交给检察机关立案侦查；被告人薛军在多次被讯问时未能坦白如实交代案件事实，直至2016年5月11日其才如实交代全部案件事实。上述事实，有如下经过法庭举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、薛军户籍信息、铁龙、铁军、俊昊供应站工商资料证实：被告人薛军已达到刑事责任年龄，具有刑事责任能力；铁龙供应站，负责人薛军，成立于2010年1月21日；铁军供应站，负责人薛某，成立于2011年3月21日；俊昊供应站，负责人薛军，成立于2012年12月6日。2、广西沿海铁路股份有限公司企业法人营业执照、税务登记证、组织机构代码证、公司章程，股东大会决议证实：广西沿海铁路股份有限公司于2002年6月14日注册成立，公司的性质为国有企业，2014年1月24日，有自然人股东加入，公司性质为国有控股企业。3、广西沿海铁路股份有限公司董事会文件证实：2013年7月16日，广西沿海铁路股份有限公司对公司内部管理机构编制进行调整，撤销原防城港运输段、钦州工务电务段，设置防城港车站、钦州工务段、钦州电务段、北海车辆运用段等公司基层单位。4、询问笔录、立案决定书、拘留证、移交案件通知书、被告人薛军被讯问的笔录证实：2015年9月15日，被告人薛军经通知到南宁铁路运输检察院交代了其给予班某、肖某好处费的少部分事实；2016年3月4日，其因为涉嫌向非国家工作人员行贿罪被公安机关刑事拘留，3月22日公安机关将此案移交给检察机关立案侦查；被告人薛军在多次被讯问时未能坦白如实交代案件事实，直至2016年5月11日其才如实交代全部案件事实。本院认为，被告人薛军在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员回扣，其行为侵犯了国家工作人员职务行为的不可收买性及国家经济管理的正常活动，构成行贿罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立。从本案的证据来看，被告人薛军在被追诉前仅交代了少部分案件事实，公安民警及检察机关的侦查人员多次讯问，其仍然未能坦白如实交代，在有充分书证的情况下不得已才如实交代全部案件事实，交代问题并不具有主动性，不宜认定其具有追诉前主动如实交代这一情节。被告人薛军犯罪情节较轻，归案后有悔罪表现，适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，公诉人建议适用缓刑的意见符合法律规定，予以采纳。根据被告人薛军犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款、第二款、第三百九十条、第七十二条、第七十三条第二、三款、《最高人民法院、最高人民检察院﹤关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释﹥》第七条第一款之规定，判决如下：被告人薛军犯行贿罪，判处有期徒刑一年零二个月，缓刑二年（缓刑考验期限自判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　唐　薇审　判　员　罗　伟代理审判员　施　莹二〇一六年十二月十三日书　记　员　吴海萍