广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2012）荔刑初字第43号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人黄某，系桂林市灵川县医药公司销售业务员。因涉嫌对非国家工作人员行贿，于2011年6月12日被荔浦县公安局刑事拘留，同年7月18日经荔浦县人民检察院批准逮捕，同日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。辩护人赵能晶，广西中纬律师事务所律师。辩护人蒋海霞，广西中纬律师事务所律师。被告人刘某，荔浦县人民医院西药房工作人员。因涉嫌非国家工作人员受贿，2011年6月29日被荔浦县公安局刑事拘留，同年7月22日被荔浦县公安局取保候审。2012年3月5日被本院取保候审。辩护人林宇，广西漓江律师事务所律师。被告人罗某，中共党员，荔浦县人民医院外三科医师。因涉嫌非国家工作人员受贿，2011年7月4日被荔浦县公安局刑事拘留，同年7月22日被荔浦县公安局取保候审。2012年3月5日被本院取保候审。辩护人黄柳先，广西柳先律师事务所律师被告人吴某，荔浦县人民医院内二科医师。因涉嫌非国家工作人员受贿，2011年7月5日被荔浦县公安局刑事拘留，同年7月22日被荔浦县公安局取保候审。2012年3月5日被本院取保候审。辩护人莫洲，广西昭盛律师事务所律师。被告人曾某，原为荔浦县人民医院内二科医师。因涉嫌非国家工作人员受贿，2011年11月1日被荔浦县公安局刑事拘留，同年11月18日被荔浦县公安局取保候审。2012年3月5日被本院取保候审。广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2012）26号起诉书指控被告人黄某犯对非国家工作人员行贿罪，被告人刘某、罗某、吴某、曾某犯非国家工作人员受贿罪，于2012年3月1日向本院提起公诉。期间因案情复杂，荔浦县人民检察院建议延期审理二次。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。荔浦县人民检察院检察员覃智刚出庭支持公诉，被告人黄某、刘某、罗某、吴某、曾某及被告人黄某、刘某、罗某、吴某的辩护人到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：2009年7月，被告人黄某作为灵川县医药公司的业务员，将其销售的药品推销至荔浦县人民医院。为了扩大其在荔浦县人民医院的医药销售量，被告人黄某到荔浦县人民医院主动联系有关医师，要求医师在开处方时多开其销售的药品并明确有药品回扣（指销售药品的好处费）。随后，被告人黄某找到时任荔浦县人民医院西药房工作人员的被告人刘某，请求被告人刘某为其提供各医师所开具其代理销售的药品数据，并承诺给与相应的好处费。被告人刘某为了获取非法利益，利用其职务便利及医院管理系统，统计出相关的药品数据，利用QQ传递或U盘拷贝的方式，定期报送给被告人黄某。被告人黄某则根据被告人刘某报送的统计数据，按照药品批发价15%-20%的比例以及各医师所开处方的用药量，给与荔浦县人民医院医师相应的回扣。从2009年7月至2011年5月被告人黄某向被告人刘某、罗某、吴某、曾某行贿43000元。其中，被告人刘某收受被告人黄某给付的好处费5000元；被告人罗某从2010年7月至2011年5月，收受被告人黄某给付的好处费10000元；被告人吴某从2010年9月至2011年3月，收受被告人黄某给付的好处费8000元；被告人曾某从2009年7月至2011年5月，收受被告人黄某给付的好处费20000元。2011年6月11日，被告人黄某被抓获归案。被告人刘某、罗某、吴某、曾某分别于2011年6月28日、7月4日，6月30日、6月21日到荔浦县公安局投案，并退出了全部所收受的贿赂款。被告人吴某及辩护人辩称，我与被告人黄某既不认识，也没有从被告人黄某手上拿过钱，在科室得到的那1480元，是科室发的劳务费或加班费，希望法院认定无罪。庭审结束后，被告人吴某向法庭书面承认自己的犯罪事实，表示认罪；辩护人认为被告人吴某犯罪情节显著轻微。上述事实，五被告人及五被告人的辩护人在开庭过程中亦无异议，并有电脑主机、打印机、读卡机、电子政务检查工作笔录附件光盘、手机等物证、灵川县医药公司的情况说明、协作经营合同、荔浦县医院出具的2009年至2011年5月31日医院各医师开被告人黄某销售的药品的用药情况、被告人刘某、罗某、吴某、曾某的执业医师执业证书、往来结算清单、荔浦县公安局的刘某、罗某、吴某、曾某到案经过、户籍证明、被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某为谋取不正当利益，给予公司、企业以外的其他单位的工作人员财物，数额较大，被告人刘某、罗某、吴某、曾某利用职务便利，非法收受他人财物，数额较大，其行为符合非国家工作人员受贿罪的构成要件，犯罪事实清楚，证据确实充分，五被告人的行为已分别触犯《中华人民共和国刑法》第一百六十四条第一款、第一百六十三条第一款的规定，分别构成对非国家工作人员行贿罪、非国家工作人员受贿罪。公诉机关指控五被告人所犯罪名成立，应依法追究五被告人的刑事责任。被告人黄某归案后如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚；被告人刘某、罗某、曾某在案发后，能主动到公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实，是根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；被告人吴某在案发后，能主动到公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实，庭审时否认自己的犯罪事实，庭审结束后本案判决前又向法庭书面承认自己的犯罪事实，表示认罪，根据最高人民法院《关于处理自首和立功具体运用法律若干问题的解释》第一条第（二）项第4目的规定，是自首；被告人刘某、罗某、吴某、曾某退出了全部赃款，可酌情从轻处罚。被告人黄某的辩护人关于被告人黄某归案后如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚的辩护意见；被告人刘某、罗某、吴某的辩护人及被告人曾某有关四被告人有可以从轻或者减轻处罚的量刑辩护意见，均与本院查明的事实相符，本院予以采纳。根据《中华人民共和国刑法》第一百六十四条第一款、第一百六十三条第一款、第六十四条、第六十七条第一、三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一、二款、第七十三条第二、三款、第三十七条的规定，判决如下：一、被告人黄某犯对非国家工作人员行贿罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，（缓刑考验期从判决确定之日起计算）；二、被告人刘某犯非国家工作人员受贿罪，免予刑事处罚；三、被告人罗某犯非国家工作人员受贿罪，免予刑事处罚；四、被告人吴某犯非国家工作人员受贿罪，免予刑事处罚；五、被告人曾某犯非国家工作人员受贿罪，免予刑事处罚；六、随案移送的作案工具电脑主机、打印机、读卡机、电子政务检查工作笔录附件光盘、手机等作案工具予以没收，作为本案证据；七、被告人刘某非法所得五千元、被告人罗某非法所得一万元、被告人吴某非法所得八千元、被告人曾某非法所得二万元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接上诉于桂林市中级人民法院。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　朱建明审　判　员　　王学才人民陪审员　　李素琼二〇一二年八月三日书　记　员　　李周珍