广西壮族自治区昭平县人民法院刑 事 判 决 书（2015）昭刑初字第153号公诉机关广西壮族自治区昭平县人民检察院。被告人卢某甲，个体户。因涉嫌犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2015年7月4日被昭平县公安局刑事拘留，同年7月17日被取保候审。2015年9月2日被本院取保候审，同年9月18日经本院决定逮捕，同日由昭平县公安局执行逮捕。现羁押于贺州市看守所。广西壮族自治区昭平县人民检察院以昭检刑诉（2015）142号起诉书指控被告人卢某甲犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2015年9月1日以简易程序向本院提起公诉。因被告人对起诉书指控的犯罪事实及罪名有异议，不宜适用简易程序审理，本院于2015年9月18日转为普通程序审理，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。昭平县人民检察院指派代理检察员陆鹏出庭支持公诉，被告人卢某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区昭平县人民检察院指控，2015年5月份至今，被告人卢某甲在昭平县昭平镇西宁中路31-18号经营“包好食粤式包子店”。2015年6月25日，昭平县食品药品监督管理局对该店生产、销售的面包、馒头进行抽检。同年7月2日，昭平县食品药品监督管理局工作人员将面包、馒头含铝的鉴定结论明确告知了卢某甲，并对其送达了《国家卫生计生委等5部门关于调整含铝食品添加剂使用规定的公告》（2014年第8号）。同年7月3日，卢某甲继续使用含铝的食品添加剂“泡打粉”生产面包、馒头进行销售，违反了国家卫计委等5部门公告中“膨化食品生产中不得使用含铝食品添加剂，小麦粉及其制品生产中不得使用硫酸铝钾”的规定，危害了消费者的身体健康。为证实指控的犯罪事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读、出示了相关证据，认为被告人卢某甲在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，应当以生产、销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人卢某甲对公诉机关的指控没有异议，请求对其从轻处罚。经审理查明，2015年5月被告人卢某甲在昭平县昭平镇西宁中路31-18号经营“包好食粤式包子店”。2015年6月25日，昭平县食品药品监督管理局执法人员对被告人卢某甲经营的“包好食粤式包子店”的馒头、面包进行检查，并抽样送到梧州市产品质量监督检验所检验，检出铝的残留。2015年7月2日，昭平县食品药品监督管理局向被告人卢某甲送达了《检验报告》及《广西食品生产抽样检验不合格结果通知书》。被告人卢某甲在接到检验报告及通知书后，仍未停止生产、销售含铝的面包、馒头等。次日，昭平县公安局民警对被告人卢某甲经营的面包店的面包、馒头、包子、苏打、面粉、双喜牌泡打粉、丹宝利高活性干酵母、白金酱高点馅料进行检查并抽样提取，抽样送到梧州市产品质量监督检验所检验，检出面包、馒头、包子、双喜牌泡打粉有铝的残留。被告人卢某甲在生产面包时掺入含铝添加剂（泡打粉），致使其生产、销售的面包、馒头、包子有铝的残留。被告人的行为违反了国家卫生计生委等5部门关于调整含铝食品添加剂使用规定的公告（2014年第8号）中“膨化食品生产中不得使用含铝食品添加剂”的规定。上述事实，被告人卢某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有证人卢某乙的证言，公安机关制作现场勘查笔录、现场图、照片，昭平县食品监督管理局现场检查笔录、照片，检验报告，常住人员基本信息，搜查笔录，物证提取、采样记录，广西食品安全抽样检验抽样单、告知书，广西食品生产抽样检验不合格结果通知书，送达回执，昭平县食品药品监督管理局询问调查笔录，国家卫生计生委等5部门关于调整含铝食品添加剂使用规定的公告（2014年第8号），涉嫌犯罪案件移送书，被告人卢某甲的供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人卢某甲违反国家食品卫生管理法规，在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条的规定，构成生产、销售有毒、有害食品罪。公诉机关指控的罪名成立。归案后，被告人能如实供述其罪行，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。被告人请求从轻处罚的意见，本院予以采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第九条第一款、第二十条第（三）项规定，判决如下：被告人卢某甲犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，减除2015年7月4日至2015年7月17日期间执行的14天，即自2015年9月18日起至2016年3月3日止。罚金自判决生效后一个月内缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　朱展智审　判　员　　雷玉萍代理审判员　　黎　婧二〇一五年十一月五日书　记　员　　卢晓春