广西壮族自治区昭平县人民法院刑 事 判 决 书（2015）昭刑初字第147号公诉机关广西壮族自治区昭平县人民检察院。被告人叶某，个体户。因涉嫌犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2015年7月3日被昭平县公安局刑事拘留，同年7月17日被逮捕。2015年8月4日，昭平县人民检察院决定对其取保候审。2015年8月21日经本院决定对其取保候审，同年9月2日经本院决定逮捕，同日由昭平县公安局执行逮捕。现羁押于昭平县看守所。昭平县人民检察院以昭检刑诉（2015）135号起诉书指控被告人叶某犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2015年8月20日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。昭平县人民检察院指派检察员曾雪芬出庭支持公诉，被告人叶某到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年6月25日，昭平县食品药品监督管理局执法人员对被告人叶某经营的“广式面包店”的面包、面包半成品进行检查，经梧州市产品质量监督检验所检验，检出铝的残留，并告知被告人叶某。同年7月3日，昭平县公安局执法人员对被告人叶某经营的面包店的面包、面包半成品、原料等进行检查，经梧州市产品质量监督所检验，检出面团、面包成品、泡打粉含铝的残留。为证实指控的犯罪事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读、出示了相关证据，认为被告人叶某违反国家食品卫生管理法规，在生产、销售的食品中掺入有毒有害的非食品原料，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，应当以生产、销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人叶某对公诉机关指控犯罪事实及罪名没有异议。经审理查明，2015年6月25日，昭平县食品药品监督管理局执法人员对被告人叶某经营的“广式面包店”的馒头、面包进行检查，并抽样送到梧州市产品质量监督检验所检验，检出铝的残留。2015年7月2日，昭平县食品药品监督管理局向被告人叶某送达了《检验报告》及《广西食品生产抽样检验不合格结果通知书》。被告人叶某在接到检验报告及通知书后，仍未停止生产、销售含铝的面包和馒头。次日，昭平县公安局民警对被告人叶某经营的面包店的面包、馒头、面包半成品、原料等进行检查并抽样提取，并依法扣押了发利干酵母一袋、不明颗粒一罐、不明粉末一罐、不明粉末一袋，抽样送到梧州市产品质量监督所检验，检出面团、馒头、面包、不明粉末含铝的成分。被告人叶某在生产面包时掺入含铝添加剂（泡打粉），致使其生产、销售的面包、馒头有铝的残留。被告人的行为违反了国家卫生计生委等5部门关于调整含铝食品添加剂使用规定的公告（2014年第8号）的规定。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有证人古某、丁某的证言，昭平县食品监督管理局制作的现场检查笔录，食品安全抽样检验抽样单，公安机关制作现场勘查笔录、现场图、照片，物证（照片）面包、馒头、不明粉末等物品，检验报告，扣押物品清单，物证提取、采样记录，送达回执，食品检验不合格结果通知书，国家卫生计生委等5部门关于调整含铝食品添加剂使用规定的公告（2014年第8号），人员基本信息，被告人的供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人叶某违反国家食品卫生管理法规，在生产、销售的食品中掺入有毒有害的非食品原料，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条的规定，构成生产、销售有毒、有害食品罪，公诉机关指控的罪名成立。归案后，被告人能如实供述其犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条，第六十七条第三款，第五十二条、第五十三条，第六十四条以及《最高人民法院最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第九条第一款，第二十条第（三）项规定，判决如下：一、被告人叶某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。减除2015年7月3日至2015年8月4日期间执行的33天。即自2015年9月2日起至2016年1月28日止，罚金自判决生效后一个月内缴纳。）二、昭平县公安局依法扣押的涉案物品发利干酵母一袋、不明颗粒一罐、不明粉末一罐、不明粉末一袋，予以没收，由昭平县公安局依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　陈　强二〇一五年九月一日书记员　卢晓春