广西壮族自治区蒙山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）蒙刑初字第68号公诉机关广西壮族自治区蒙山县人民检察院。被告人徐云华，女，1968年7月26日出生，公民身份号码330325196807263547，汉族，文盲，个体户，住浙江省瑞安市仙降镇上西垟村。因涉嫌犯销售伪劣产品罪，于2014年5月12日被刑事拘留。6月18日经广西壮族自治区蒙山县人民检察院批准逮捕，同日由蒙山县公安局执行逮捕。现羁押于蒙山县看守所。辩护人黄柳先，广西柳先律师事务所律师。广西壮族自治区蒙山县人民检察院以蒙检刑诉（2014）62号起诉书指控被告人徐云华犯销售伪劣产品罪，于2014年8月29日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，依法适用简易程序组成合议庭进行审理，于2014年10月9日发现本案不宜适用简易程序审理，同日，本案转为普通程序审理，于2014年10月30日公开开庭审理了本案。蒙山县人民检察院指派代检察员黄哲出庭支持公诉，被告人徐云华及辩护人黄柳先到庭参加诉讼。本案于2014年11月6日经本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。广西壮族自治区蒙山县人民检察院指控：被告人徐云华自2011年起在蒙山县经营“云华冷库”，销售动物产品、肉制品等。2012年1月份起，徐云华未按国家有关规定制度对销售的动物品、肉制品进行申报检疫，便将其中部分产品销售给蒙山县西河中学、蒙山中学、陈塘中学，销售金额共计327365.8元。2014年4月16日，徐云华从广东省广州市番禺区购进一批无销售地检疫合格证明的冷藏动物产品、肉制品，未经检疫便存入云华冷库待售。随即被蒙山县公安局依法扣押。经蒙山县价格认证中心鉴定，该批动物产品、肉制品等共计价值人民币210878元。综上，被告人徐云华经营销售未经检疫的动物制品、肉制品共计538243.8元，其中已销售的金额为327365.8元，未销售的金额为210878元。对上述事实，公诉人当庭宣读了受案登记表、立案决定书、证人证言、鉴定结论、被告人供述等证据，以佐证其指控被告人徐云华的上述犯罪事实，认为被告人徐云华销售不符合食品安全标准的食品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十条、第一百四十九条第一款的规定，构成了销售伪劣产品罪，提请本院依法惩处。被告人徐云华对公诉机关指控的犯罪事实和定性均没有异议。辩护人黄柳先对指控的定性无异议，还提出如下辩护意见：1、香肠、热狗、丸子、饺子等肉制品属于预包装食品以及猪肉类产品系被告人在蒙山市场购买，被告人徐云华进货后不需要再检疫，指控的金额中应扣减预包装食品、猪肉类产品的销售金额199699元（其中已销售部分194659元，未销售的乐鹏贡丸5040元）以及未遂部分金额2099元（其中600鱿鱼头1800元、生鱿鱼299元）。2、被告人徐云华具有自首、未销售产品价值金额203739元属于犯罪未遂，依法可以从轻或减轻处罚并适用缓刑。经审理查明，徐云华自2011年起在蒙山县经营“云华冷库”，销售动物产品、肉制品（冰冻类）等货物。2012年1月份起，徐云华未按国家有关规定制度对销售的动物产品进行申报检疫，便将其中部分动物产品销售给蒙山县西河中学、蒙山中学、陈塘中学，销售金额共计人民币132706.8元。2014年4月16日，徐云华从广东省广州市番禺区购进一批冷冻货物，其中包括无销售地检疫合格证明的冷藏动物产品，动物产品未经检疫便存入云华冷库待售。随即被蒙山县公安局依法扣押。后经蒙山县疾病预防控制中心检测，所扣押动物产品的感官性状和微生物指标均在国家标准范围内。经蒙山县价格认证中心鉴定并结合相关证据认定，该批动物产品共价值人民币203739元。综上，徐云华经营销售未经检疫的动物产品共计人民币336445.8元，其中已销售的金额为人民币132706.8元，未销售的金额为人民币203739元。徐云华于2014年5月4日主动打电话联系治安管理大队交代案件情况，2014年5月12日，蒙山县公安局治安管理大队传唤徐云华进行讯问，同日下午17时许将徐云华刑事拘留上述事实，有以下证据予以证实：（一）受案登记表及立案决定书证实2014年4月16日，蒙山县公安局治安管理大队民警巡查中发现，蒙山县蒙山镇祥龙小区附近一冷藏库内储存大批不符合安全标准的冷藏食品。2014年4月16日，蒙山县公安局对该案立案侦查。（二）证人证言1、证人鲁建叨证实2013年下半年，徐云华叫其帮管理云华冷藏库并帮送货，该冷藏库法人代表是徐云华，员工有其、文伟力、徐华平、还有一个新来的女子，其主要负责管理冷库的运转，也帮送货、进货和出货；文伟力负责管理清点冷藏库的产品进库和出库的数目、送货以及看守冷藏库；徐华平平时在档口卖冷库的冻品；新来的女子负责做账。该冷藏库一般一个月要进货1至2次，每次进货1至2吨，多的约20吨，主要是从广东番禺区那里进货，每次所进的货都是直接储藏于冷藏库。冷藏库购买动物产品、肉制品时要求厂家给予相关检疫检验合格证，这些检疫证明都是传真过来的，在购买地没有申报检疫检验，在蒙山销售库内的动物产品、肉制品也没有向蒙山县有关部门申报检疫检验。今年被蒙山县工商部门处罚过，原因是出售三无产品。2014年4月16日云华冷藏库从广东番禺大罗塘购进的20吨冷藏品（品种有：鸡、鸭、鸡翅、贡丸等）是其、文伟力和周文三个人通过电话联系广东的老板，是徐云华让他们帮负责联系的，冷藏车是其联系的，货车司机按照货物明细单装货后拉回蒙山，随车没有携带检疫检验证明。2、证人周文证实其在蒙山县新世纪市场经营一家志成冷藏食品店，主要经营冷藏鸡、鸭类冷藏品，都是从蒙山镇祥龙小区温州冷库进货的，该冷库法人代表是徐云华，她生病回温州了，现在由文伟力负责。其和温州冷库的交易大概一个月了，每天进2000到3000元的货。3、证人钟章华证实2014年4月15日，其和梁闰成根据货车老板胡锋交待，在广东番禺叫“大罗塘”的地方，从多个冷冻库装运冷冻鸡、冷冻鸭等冷冻食品后直接拉到蒙山县城的，中途没有重新装卸货，4月16日凌晨大约5时到达蒙山县城，是拉给一个叫鲁老板的。该车冷冻食品约20吨重，随车上来时带有一份海关检疫的复印件、出货清单，其开的冷冻车牌号是桂K33788。从来没有工作人员对其所装的冻品进行检验检疫和消毒，也没有人交待他们要向当地的动物检疫部门申报检疫。钟章华证言及购货清单还证实从广州市番禺区大罗塘冻品市场装到蒙山县城冻品品种及数量具体为：火鸡三节100件；德胜鸭掌40件，重0.4吨；华兴鸭139件，重2.45吨；华兴鸭100件，重1.68吨；佳和鸭294件，重5.05吨；裕帮鸡77件，重0.9吨；圣农鸡架100件，重0.7吨；516杂翅50件，重0.75吨；博兴翅根100件，重1吨；乐鹏贡丸42件，重0.4吨；味美佳贡丸100件，重1吨；青豆和玉米各50件，共重1吨；鱿鱼头360，10件，鱿鱼头340，10件，鱿鱼筒20件，三个品种一共重0.8吨；生鱿鱼5袋，每袋12公斤；秋刀鱼10件；鸡尖100件，重1.5吨；伟峰老翅50件，重0.5吨；德通鸡100件，重1.15吨；海阔鸭112件，重1.55吨；中以鸭100件；琵琶腿30件，重0.3吨；清单上的7只鹅和鸡肾2个品种由于车已装满所以没有装车。4、证人梁闰成证实2014年4月15日晚上7时许，其和钟章华驾驶桂K33788在广东省广州市番禺区大罗塘冻品批发市场帮一个姓鲁的老板运了一车冻品到蒙山县，第二天早上到达蒙山县，中途没有重新装卸货。该车冷冻食品约20吨重，有白条鸡、白条鸭、丸子等冻品，随车上来时带有二份检疫的复印件、一份出货清单。帮姓鲁的老板装冻品上车前，没有对冻品申报检疫检验，也没有人交待他们要做这项工作。5、证人韩妮珊证实2014年4月4、5日到云华冷藏库工作，文老板面试时讲是叫其做会计，但开始工作时是什么都要熟悉的，不知冷藏库的法人代表是谁，冷藏库还有一个姓鲁的工作人员，也叫鲁老板，其月工资2500元。6、证人欧东明证实其于2014年4月中旬一天17、18时许，帮文老板到广州番禺大罗塘附近的居民楼二楼拿一份检疫报告，是一名男子给其的，当时其电话联系文老板几次，当日文老板让其传真这份动物检疫合格证明到蒙山，并让其放班车带回蒙山。7、证人吴建飞证实其在广州市番禺区沙头街大罗村开一家广州海美瑞食品有限公司，专门批发零售预包装丸子食品。2014年4月15日，有一个在广西蒙山县做冻品生意的文伟力打电话联系批发了42件乐鹏包心贡丸，每件重10公斤，总计0.42吨，共5400元，文伟力请桂K33788物流冷藏车拉的。其公司批发的贡丸不用申报检疫检验的，其的乐鹏包心贡丸是广东韶关亚细食品有限公司生产的。8、证人肖丽平证实其在广州市番禺区沙头街大罗村开一家旺隆冻肉店，专门批发零售鸡鸭冻肉产品。2014年4月15日，有一个在广西蒙山县做冻品生意姓鲁的客户打电话联系批发了294件佳合鸭，77件裕帮鸡冻肉，佳合鸭每件重17.2公斤，总重5.05吨，总价41971元；裕帮鸡每件重12公斤，总重0.942吨，总价12012元。姓鲁的客户请桂K33788物流冷藏车拉的，姓鲁的客户也没有要求申请检疫检验和消毒，因此也没有番禺区动物卫生监督所出具的动物检疫合格证随车同行。其只是把两张从产地到番禺的动物检疫合格证传真到广西蒙山。姓鲁的客户以前在其处批发过1、2次冻品，数量比较少。9、证人梁敏莹证实其在广州市番禺区沙头街大罗村开一家捷盈冻肉店，专门批发零售火鸡三节等冻肉食品。2014年4月十几号的，有一个在广西蒙山县做冻品生意的男性客户打电话联系批发了100件火鸡三节冻肉食品，每件重13.61公斤，共16100元，该客户请物流冷藏车拉的，车号不记得。其批发出去的冻肉没有申报检疫检验，蒙山的客户也没有要求申请检疫检验和消毒，因此也没有番禺区动物卫生监督所出具的动物检疫合格证随车同行。其只是把两张从产地到番禺的火鸡三节入境货物检疫合格证传真到广西蒙山给他。该蒙山客户以前在其处批发过几次，但当时量很少。10、证人何远均证实其在广州市番禺区沙头街大罗村开一家远林冻肉商行，专门批发零售鸭子的冻肉食品。2014年4月十几号，有一个在广西蒙山县做冻品生意的男子客户打电话联系批发了40件得胜鸭掌冻品，每件重0.4吨，共8200元，该客户请物流冷藏车拉的，车号不记得。其批发出去的冻品没有申报检疫检验，蒙山的客户也没有要求申请检疫检验和消毒，因此也没有番禺区动物卫生监督所出具的动物检疫合格证随车同行。其只是把从产地到番禺的冻品检疫合格证传真到广西蒙山给他。该客户以前批发过几次，但当时的量很少。11、证人赖秋亮证实其在广州市番禺区沙头街大罗塘租用一间冷库，专门批发分割鸡的冻品。2014年4月15日，有一个在广西蒙山县做冻品生意姓鲁的客户打电话联系批发了100件圣农鸡架冻品，每件重7公斤，总重0.7吨，共2700元。姓鲁的客户请物流冷藏车拉的，车牌号码不记得。其批发给姓鲁的客户的冻品没有申报检疫检验，姓鲁的客户也没有要求申请检疫检验和消毒，因此也没有番禺区动物卫生监督所出具的动物检疫合格证随车同行。该客户以前在其处批发过几次，但量不是很多。12、证人李晓涌证实其在广州市番禺区沙头街大罗村开一家广州联顺年贸易有限公司，专门批发零售鸡、鸭子的冻肉食品。2014年4月15日，有一个在广西蒙山县做冻品生意的男性客户打电话联系批发了50件伟峰老翅，每件重9.5公斤，总价9800元；100件德通鸡，每件重11.5公斤，总价15400元；112件海阔鸭，每件重13.8公斤，总价13292元；100件中意鸭爪，每件重12公斤，总价20700元；30件琵琶腿冻肉，每件9.5公斤，总价3450元。以上冻品总共62642元，该客户请桂K33788物流冷藏车拉的。其批发出去的冻品没有申报检疫检验，蒙山的客户也没有要求申请检疫检验和消毒，因此也没有番禺区动物卫生监督所出具的动物检疫合格证随车同行。其只是把两张从产地到番禺的冻品检疫合格证传真到广西蒙山给他。该客户以前在其处批发过1、2次，数量较少。13、证人张玉蓉证实其在广州市番禺区沙头街大罗塘开一家广州市永均益冷冻水产品有限公司，专门批发玉米、青豆及水产冻品。2014年4月15日，有一个在广西蒙山县做冻品生意的男性客户打电话联系批发了一批水产冻品、玉米、青豆，记得当天要了：型号为600鱿鱼头10件，每件单价360元，总价为3600元；AAA型号鱿鱼头10件，每件单价340元，总价3400元；鱿鱼筒20件，每件单价为160元，总价为3200元；生鱿鱼5袋，总重为84.9公斤，每公斤单价12.3元，总价1044元；秋刀鱼10件，每件单价108元，每件重10公斤，总价1080元；玉米50件，每件单价为46元，总价为2300元；青豆50件，每件单价为46元，总价为2300元。以上货物共16924元，该客户请桂K33788物流冷藏车拉的。其批发出去的冻品没有申报检疫检验，蒙山的客户也没有要求申请检疫检验和消毒，因此也没有番禺区动物卫生监督所出具的动物检疫合格证随车同行。2014年4月16日其只是把三张从产地到番禺的冻品出厂质量检验报告传真到广西蒙山给他。质量检验报告反映了鱿鱼筒箱装每件10公斤，袋装鱿鱼15公斤每件，AAA鱿鱼头15公斤每件。以前该客户批发过很多次，数量不是很多，都是现金交易，后来才电话联系订货的。14、证人马占广证实其在广州市番禺区沙头街大罗塘租用一间冷库，专门批发鸡产品的冻品。2014年4月15日，有一个在广西蒙山县做冻品生意姓鲁的客户打电话联系批发了100件博兴翅根的冻品，每件重10公斤，每件价格是147元，总重1吨，共14700元，姓鲁的客户请桂K33788物流冷藏车拉的。其批发给姓鲁的客户的冻品没有向广州市番禺区动物防疫监督所申报检疫检验和消毒，姓鲁的客户也没有要求申请检疫检验和消毒，因此也没有番禺区动物卫生监督所出具的动物检疫合格证随车同行。2014年4月16日其只是把一份原产地卫生监督所出具的动物检疫合格证复印传真到广西蒙山给他。15、证人吴清杰证实其在广州市番禺区沙头街大罗塘广州市晓煌食品有限公司负责销售鸭子的冻品。2014年4月十几号，有一个在广西蒙山县做冻品生意姓鲁客户打电话联系批发了239件华兴鸭（每件16.8公斤的100件鸭子重1.68吨、每件17.6公斤的139件鸭子冻品重2.45吨）的冻品两种品种，共36144元，姓鲁的客户请桂K33788物流冷藏车拉的。其批发给姓鲁的客户的冻品没有申报检疫检验，姓鲁的客户也没有要求申请检疫检验和消毒，因此也没有番禺区动物卫生监督所出具的动物检疫合格证随车同行。其只是把一份冻品出厂的动物检疫合格证复印传真到广西蒙山给他。16、证人郑梅鹏证实其在广州市番禺区沙头街大罗塘开了一间银和泰冻肉店，专门批发零售鸡鸭的冻肉产品。2014年4月15日，有一个在广西蒙山县做冻品生意姓鲁的客户打电话联系批发了50件516杂翅冻品，每件重15公斤，总重0.75吨，共10000元，姓鲁的客户请物流冷藏车拉的，车牌号不记得。自己批发给姓鲁的客户的冻品没有申报检疫检验的，姓鲁的客户也没有要求申请检疫检验和消毒，因此也没有番禺区动物卫生监督所出具的动物检疫合格证随车同行。其只是把有关入境的通知单、检疫证明、报关单复印传真到广西蒙山给他。该产品是巴西进口的。17、证人刘记俏证实其于2012年9月开始承包蒙山县陈塘中学学生食堂，平时在蒙山县云华冷库购买一些鸡、鸭等冷冻食品，要货时主要是电话联系徐云华、鲁建叨、文伟力，云华冷库的购物清单写的是“蒙山县温州烤鸭批发部”，他们销售冷冻食品给其时，从来没有见过检疫检验证明，只是在那些货物上每件都贴有合格证的。根据食堂保管的购物清单和购物登记，2013年大约购进鸡鸭及其附体300件，金额28000多元，其它冷冻食品431件金额60000元，2014年大约购进鸡鸭及其附体45件，金额3900元，其它冷冻食品100多件，金额14000元。合计起来，2013年购买的冷冻食品有700多件，金额88000元，2014年的有140件，金额18000多元。18、证人赵技南证实其是云湘餐饮公司员工，公司承包蒙山县蒙山中学学生食堂，2013年9月自己到蒙山做食堂主管，平时在蒙山县云华冷库购买一些冰冻的鸡尖、鸡中翅、鸡腿等冰冻鸡鸭附体，还有贡丸、热狗等，要货时主要是电话联系老板徐云华及鲁建叨、文伟力，云华冷库的购物清单写的是“蒙山县温州烤鸭批发部”，销售冷冻食品给他们时，从来没有见过蒙山本地检疫检验证明，只是在那些货物上每件都贴有合格证。根据公司保管的购物清单和购物登记，2013年大约购买了冰冻鸡鸭附体510多件，金额约57000元，其它冰冻食品150多件，金额20000元，2014年2月至6月在云华冷库购买冷冻鸡鸭及附体360件，金额约43596元，其它冰冻食品100多件，金额10000多元。两年合计购买了冰冻鸡鸭附体850多件，金额约10万多元。其它冰冻食品200多件，金额20000元。19、证人罗彬祥证实其2012年2月开始承包蒙山县西河中学学生食堂，平时在蒙山县云华冷库购买一些鸡、鸭等冷冻食品，冷库老板叫徐云华，要货时主要是电话联系鲁建叨、文伟力，有时也和徐云华联系，云华冷库的购物清单写的是“蒙山县温州烤鸭批发部”，销售冷冻食品给他们时，有部分有外地的检疫检验证明，但从来没有见过本地的检疫检验证明，只是在那些货物上每件都贴有合格证。根据食堂保管的购物清单和购物登记本，2012年大约购买了冰冻鸭及附体550多件约19000元，其它冰冻食品300多件，金额约30000多元，2013年约购买冰冻鸭及其附体520多件约12000多元，其它冰冻食品250多件，金额25000多元，2014年2月至6月购买冰冻鸭及附体52件约5800多元，其它冰冻食品100多件，金额15000多元。几年合计在云华冷库购买鸡鸭及附体冷冻食品1100多件约37000元，其他冰冻食品600多件，金额约65000元。20、证人黄远霞证实其是蒙山县动物卫生监督所所长。2012年1月1日至今，云华冷藏库没有人到蒙山县动物卫生监督所备案关于云华冷藏库的建设和经营，也没有派人到蒙山县动物卫生监督所进行申报检疫。若从省外购买冷藏动物产品回来，需要先在购买地经当地卫生监督机构检疫合格，附检疫合格证明及检疫标志，到目的地后再向当地动物卫生监督机构申报检疫。2014年4月16日，云华冷藏库从广东番禺购买的这批冷藏动物产品，运输和入库没有提供出冷藏动物产品的动物检疫证明，属于未经检疫动物产品。21、证人徐华平证实2013年10月份，其姐徐云华生病回温州做手术，叫其和老公文伟力来蒙山帮她打理一下云华冷库的日常工作。云华冷库法人代表是徐云华，股东也是她一人。冷库有四名工作人员，其、文伟力、鲁建叨、一个刚来的女子，都是每月领姐姐工资的。其主要是负责管钱和铺面的销售，鲁建叨负责冷藏库管理和送货销售，文伟力负责仓库进货、出货清点，有时也送货，新来女子负责记账。不知道2014年4月16日进的一车货是谁负责联系购货和运输，不知道平时进货、销货要办什么手续。22、证人文伟力证实2012年下半年，其妻子的姐姐徐云华叫他们到蒙山县来帮她管理一下她经营的云华冷库，每月工资2500元。云华冷库法人是徐云华，股东就她一个人。冷库有四个工作人员，自己、妻子徐华平、鲁建叨及一个蒙山县的女子，除了蒙山女子每月工资1500元，他们三人是2500元。其在冷库主要负责清点冷库的进货、出货的数目，有时也帮送货，妻子徐华平负责财务，鲁建叨也是负责出货、进货、送货的管理。如清点缺什么货，就告诉徐云华，她就会联系番禺那里供货。购买回来的冻品主销蒙山本地，蒙山一些学校要的量比较大。他们每个月交60元钱到蒙山县动物卫生监督所，每天动物卫生监督所的工作人员就到徐云华在蒙山县城新世纪铺面那里出具一张检验合格证明。在购进动物肉产品、肉制品时，没有要求卖家给予相关的检疫检验合格证明，在购买地运输前没有向当地申报检疫检验，在蒙山销售冻品时没有向蒙山县相关部门申报检疫检验。2014年4月16日进的一车货，贡丸是其联系买的，其它的货就不知道是谁联系购买，货运的车辆也不知道谁联系的，当天进的货没有经过有关管理部门的检验就进库，当天被公安局查处时，由于没有随车携带检验检疫证明材料，第二天其就叫番禺的赵阿姨传真一份检疫证明上来，过两天就收到原件证明（NO：0000349655），收到原件的时候其打电话给赵阿姨得知是她花100元从广东的检疫所买的。（三）书证1、蒙山县温州烤鸭批发部购货清单、食堂购物登记台账证实陈塘中学、蒙山中学、西河中学分别在温州烤鸭批发部购买鸡鸭及其附体冻品、水产冻品、肉制品、猪肉类货物金额为98698元、122802元、105865.8元。其中蒙山中学购买的肉制品、猪肉类产品金额合计45010元，西河中学购买的肉制品、猪肉类产品金额合计69384元，陈塘中学购买的肉制品、猪肉类产品金额合计80265元。2、抓获经过证实徐云华于2014年5月4日主动打电话联系治安管理大队交代案件情况，2014年5月12日，蒙山县公安局治安管理大队传唤徐云华进行讯问，同日17时许将徐云华刑事拘留。3、蒙山县公安局查封决定书、查封清单证实蒙山县公安局于2014年4月16日查封位于蒙山镇祥龙小区附近的云华冷藏库一间。4、蒙山县公安局扣押决定书、扣押清单证实蒙山县公安局于2014年4月16日扣押云华冷藏库内鸡类冷藏食品约1200件、鸭类冷藏食品约500件，贡丸、热狗等冷藏食品约560件。5、接受证据材料清单、动物检疫合格证明（No0000349655，产品A）证实文伟力于2014年4月17日向公安机关提供一份广东省广州市番禺区兽医防疫检疫站出具的动物检疫合格证明。6、广州市番禺区动物防疫监督所出具的证明证实该所2011年6月1日至2014年4月16日，没有出具目的地为广西梧州市蒙山县的《动物检疫合格证明（产品A）》，也没有出具货主为文伟力、鲁建叨、徐云华、徐云平的《动物检疫合格证明（产品A）》。7、梧州市动物卫生监督所关于《请求协助核实动物检疫合格证明真实情况的函》、广州市番禺区动物防疫监督所关于《协助核实动物检疫合格证明真实情况的复函》反映了广州市番禺区动物防疫监督所证实号码为No0000349655检疫证明的出证单位名称、人员名字以及出证方式与该所出证不一致，2014年4月15日没有开具货主为“文伟力”的动物检疫合格证明。8、情况说明、责任告知书证实了蒙山县动物卫生监督所工作人员每次对云华冷库监督检查，该冷库业主总不能提供有效检疫证明，蒙山县云华冷库从没有向该所报检过。该所工作人员于2013年3月12日告知云华冷藏库工作人员动物产品贮藏经营者的责任和义务，告知书由一名冷藏库的工作人员签收。9、进货单、销售单、企业法人营业执照、个体工商户营业执照等书证证实文伟力、鲁建叨在广州番禺区商家购买冻品的情况以及商家的营业执照情况。10、动物检疫合格证明、产品质量检验报告入境货物调离单等证实文伟力、鲁建叨向商家购买的冻品从产地到广州是合格产品。11、工商登记材料、个体工商户登记书证实蒙山县云华冷藏店属于个体工商户，经营场所位于蒙山县新世纪阳光商业城4-3号，经营者为徐云华，经营范围为冷藏、预包装食品批发及零售等相关情况。12、行政处罚案件材料证实云华冷库因经营没有检验合格证明的食品、超过保质期的食品的违法行为，于2014年4月8日被蒙山县工商局行政处罚。13、蒙山县疾病预防控制中心2014年6月7日出具的检测报告12份证实送检的516杂翅、火鸡三节、德胜鸭掌、博兴翅根、琵琶腿、圣农鸡架、伟峰老翅、忠意鸭、裕帮鸡、佳合鸭、通州老鸡、海阔鸭检测结果，感官性状和微生物指标均在国家标准范围内。14、说明证实2014年6月27日，蒙山县公安局对扣押的货物进行解封时，经文伟力、鲁建叨清点，货物与2014年4月16日入库时货物的数量、品种、件数相符。15、常住人口基本信息证实了徐云华的出生时间、身份、住处等情况。（四）鉴定结论书及鉴定意见通知书鉴定结论书证实经蒙山县价格认证中心鉴定涉案的火鸡翅、德胜鸭掌等20种涉案肉制品价值人民币210878元。其中乐鹏贡丸价值人民币5040元，600鱿鱼头价值人民币1800元，生鱿鱼价值人民币1019元（84.9公斤，每公斤12元）。鉴定意见通知书证实上述鉴定结论已告知徐云华。（五）辨认笔录1、经对12张年龄相仿的男性照片进行辨认，欧东明准确辨认出4号照片男子就是让其去居民楼从一名男子手中拿动物检疫合格证明原件的文老板，而4号照片男子系文伟力。2、经对12张年龄相仿的女性照片进行辨认，文伟力辨认出6号照片女子就是为其提供动物检疫合格证原件的赵姓女子。3、鲁建叨对订货详细单进行指认，证实该单就是其委托朋友书写的订货单。4、钟章华对0000349655动物检疫合格证明复印件、进货详细单、车辆通行发票、收据进行辨认，证实该检疫合格证明不是其于2014年4月16日运冻品到蒙山随车所带的证明文件，进货详细单复印件为运冻品的清单，车辆通行发票、收据为沿途路经的发票、收据。5、梁闰成对0000349655动物检疫合格证明复印件、车辆通行发票、收据进行辨认，证实该检疫合格证明不是2014年4月16日运冻品到蒙山随车所带的证明文件，车辆通行发票、收据为沿途路经的发票、收据。6、韩妮珊对进货销售往来分析表、明细账本付款统计表进行辨认，证实上述是其根据文老板提供的数据整理打印出来的。7、欧东明对0000349655动物检疫合格证明复印件辨认，证实该证明是其帮文老板从一名男子手中接过的检疫合格证明。8、文伟力于2014年6月12日对2012年至2014年云华冷库销售给蒙山中学、西河中学、陈塘中学的动物及肉制品销售单，以及经整理统计出来的购货数量、金额明细表进行了辨认。9、徐云华于2014年8月21日对2012年至2014年云华冷库销售给蒙山中学、西河中学、陈塘中学的动物及肉制品销售单进行了辨认。10、罗彬祥于2014年6月11日对西河中学食堂2012年1月至2014年4月在云华冷库购买冷冻食品的蒙山县温州烤鸭批发部购货清单复印件、经整理统计出来的购货数量、金额明细表以及食堂购进冷冻食品登记账本复印件进行了辨认。11、赵技南于2014年6月6日对蒙山中学学生食堂2013年8月至2014年4月在云华冷库购买冷冻食品的蒙山县温州烤鸭批发部购货清单复印件、经整理统计出来的购货数量、金额明细表以及食堂购进冷冻食品登记账本复印件进行了辨认。12、刘记俏于2014年6月10日对陈塘中学食堂2013年1月至2014年4月在云华冷库购买冷冻食品的蒙山县温州烤鸭批发部购货清单复印件以及陈塘中学食堂购物登记本复印件进行了辨认。（六）被告人供述和辩解被告人徐云华供述了两年前其从鲁建叨手中接手冷库，改名云华冷藏店，法人代表是其，股东就其一人。另外还有四人是工人，文伟力、鲁建叨、徐华平及最近请的一个蒙山本地女子，除了蒙山本地的那个是1500元工资外，其他的是每人一个月发2500元工资。自己负总责，负责购买冷藏产、食品，鲁建叨负责管理冷库，就是搬冷藏食品进出仓库，文伟力负责卖货，有时也帮收钱，徐华平有时帮忙卖货、做饭，蒙山本地人是负责卖货。从接手经营冷库起，都是从广东省进的货，而且一般都是其负责进货，所购买的冷藏食品都有出厂地到广东的检疫单，货物上都贴有合格证。云华冷库是仓库，烤鸭批发部卖的东西都是从云华冷库直接运过来的。冷库的冷冻品一般都是销售到蒙山本地，主要是陈塘中学、西河中学、蒙山中学等地方。冷库没有主动到广州市番禺区动物卫生监督所、本地动物卫生所去检疫过。温州烤鸭批发部销售的冷冻品是每天早上都有人来检疫的并给检疫合格证，其以为在铺面发了检疫证明，就不用去冷库检查了，所以一直没有向有关部门申报检验检疫。热狗、丸子、饺子等肉制产品属于预包装食品，是不需要经过检疫的。卖给学校的猪肉、排骨、猪皮、扣肉都是从蒙山市场上购买的。2014年4月16日云华冷库购买的一车货是自己电话联系购买的，至于是否有合格证明不知道，因为其不在蒙山。以上证据取证程序合法，内容客观真实，能相互印证，且均经庭审质证核实，本院作为定案依据予以确认。本院认为，被告人徐云华作为云华冷库的经营者，明知所购买的动物产品在进货、入库时均未经检疫，属于国家禁止经营的产品仍进行销售，金额达到336445.8元，其行为已构成了销售伪劣产品罪，依法应处二年以上七年以下有期徒刑。公诉机关指控被告人徐云华犯销售伪劣产品罪的定性准确。辩护人提出指控的金额中应扣减预包装食品、猪肉类的销售金额199699元（其中已销售部分194659元，未销售的乐鹏贡丸5040元）以及未遂部分金额2099元（其中600鱿鱼头1800元、生鱿鱼299元）的辩护意见，本院认为，国家禁止经营无标签的预包装食品，本案没有充分的证据证实被告人徐云华销售的是无标签的预包装食品以及猪肉类产品不是在蒙山市场购买的，同时证据也没有反映出公安机关扣押的600鱿鱼头的实际价值，广东销售者张玉蓉陈述所卖生鱿鱼总重84.9公斤，而该生鱿鱼的产品出厂质量检验报告反映是15KG∕件，5袋即75公斤，但进货司机钟章华及出货单均反映所购买的生鱿鱼重60公斤，根据证据规则，应认定生鱿鱼的重量为60公斤，经计算，所购生鱿鱼的价值应认定为720元，600鱿鱼头的价值不应纳入犯罪数额。故对辩护人提出的上述辩护意见，本院予以采纳，本案被告人犯罪数额应为336445.8元（既遂132706.8元，未遂203739元）。指控的数额中有价值203739元的产品属于犯罪未遂，对被告人徐云华依法从轻处罚。被告人徐云华主动投案自首，依法从轻处罚。被告人徐云华有悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人徐云华宣告缓刑。对辩护人提出被告人投案自首，部分数额系犯罪未遂，依法可以从轻处罚并适用缓刑的辩护意见，予以采纳。为了维护国家食品安全管理制度和公民的生命健康权，严明国法，打击犯罪，根据被告人徐云华的犯罪事实、性质、情节及危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十条、第一百四十九条第一款、第二十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款、第五十二条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第十三条的规定，判决如下：被告人徐云华犯销售伪劣产品罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币10万元。（缓刑考验期限自判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄登远审　判　员　　黄聪敏人民陪审员　　莫运春二〇一四年十一月六日书　记　员　　唐天来附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百四十条生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额五万元以上不满二十万元的，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二十万元以上不满五十万元的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额五十万元以上不满二百万元的，处七年以上有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二百万元以上的，处十五年有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。第一百四十九条第一款生产、销售本节第一百四十一条至第一百四十八条所列产品，不构成各该条规定的犯罪，但是销售金额在五万元以上的，依照本节第一百四十条的规定定罪处罚。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第十三条生产、销售不符合食品安全标准的食品，有毒、有害食品，符合刑法第一百四十三条、第一百四十四条规定的，以生产、销售不符合安全标准的食品罪或者生产、销售有毒、有害食品罪定罪处罚。同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。生产、销售不符合食品安全标准的食品，无证据证明足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，不构成生产、销售不符合安全标准的食品罪，但是构成生产、销售伪劣产品罪等其他犯罪的，依照该其他犯罪定罪处罚。