广西壮族自治区武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第286号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人王领峰，农民。因涉嫌盗窃罪和生产、销售不符合安全标准和食品罪以及生产、销售有毒、有害食品罪，于2013年11月7日被武鸣县公安局刑事拘留，同年12月13日被逮捕，现羁押于武鸣县看守所。被告人杜某，农民。因涉嫌盗窃罪，于2013年11月7日被武鸣县公安局刑事拘留，同年12月6日由武鸣县公安局取保候审，2014年9月1日本院决定对其取保候审，现在家候审。被告人黄某甲，农民。因涉嫌生产、销售不符合安全标准和食品罪，于2013年11月20日被立案侦查，2014年9月1日本院决定对其取保候审，现在家候审。武鸣县人民检察院以武检刑诉（2014）290号起诉书指控被告人王领峰犯非法买卖、储存危险物质罪，盗窃罪，生产销售不符合安全标准的食品罪，被告人杜某犯盗窃罪，被告人黄某甲犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2014年8月26日向本院提起公诉，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。武鸣县人民检察院指派代理检察员梁金雪出庭支持公诉，被告人王领峰、杜某、黄某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。武鸣县人民检察院指控：1、2013年期间，被告人王领峰从南宁市友爱立交桥附近的万秀夜市场内购买了毒狗药液，自制毒狗饵料用以盗窃他人的狗。2013年11月7日9时许，公安民警在王领峰租住的武鸣县城厢镇定罗路标营钢材市场8排19号房内，当场扣押一玻璃瓶无色液体、六颗内含无色液体的白色蜡质小柱，从中均检出氰离子。经依法称量，玻璃瓶内氰化物液体重量为133.66克。2、被告人王领峰、杜某从2013年10月份开始，利用王领峰自制的毒狗药饵，分别在武鸣县双桥镇城市大道平陆路口黄某丙家地磅南面的公路边、武鸣县双桥镇腾翔垃圾处理站南面210国道的公路边、双桥镇城市大道宏基水泥制品有限公司南面的公路边，共盗窃得7只狗。盗后，由王领峰将狗宰杀后贩卖。经鉴定，被盗狗的价值为2280元。3、被告人王领峰、黄某甲在租住的武鸣县城厢镇定罗路钢材市场八排19号房内，将王领峰盗窃回来的狗和收购回来的狗宰杀后贩卖。2013年11月7日公安民警在二人租住房内查扣冻狗肉共566.35公斤和5只刚宰杀的狗，经武鸣县动物卫生监督所检疫，扣押的待售狗肉检疫不合格。公诉机关提供了相应的证据，认为被告人王领峰犯非法买卖储存危险物质罪、盗窃罪、生产销售不符合安全标准的食品罪，被告人杜某犯盗窃罪，被告人黄某甲犯生产销售不符合安全标准的食品罪，请依法判处。被告人王领峰辩称其没非法买卖储存危险物质，是朋友放在其家中的，其不知是毒药。其与杜某盗窃狗的数量是3只，而不是7只。认为没有法律规定必须要经过检疫才可以出售，不构成生产销售不符合安全标准的食品罪。被告人杜某辩称，共与王领峰盗窃三次，盗得4只狗。被告人黄某甲对公诉机关的指控没有异议，称其只是帮助王领峰宰杀犬只。经审理查明，1、2013年11月7日9时许，公安民警在王领峰租住的武鸣县城厢镇定罗路标营钢材市场8排19号房内，当场扣押一个玻璃瓶无色液体、五颗内含无色液体的白色蜡质小柱及烧鸭肉块六块，从无色液体中均检出氰离子。经依法称量，玻璃瓶内氰化物液体重量为133.66克。2、被告人王领峰、杜某从2013年10月份开始，利用王领峰自制的毒狗药饵，分别在武鸣县双桥镇城市大道平陆路口黄某丙家地磅南面的公路边、武鸣县双桥镇腾翔垃圾处理站南面210国道的公路边、双桥镇城市大道宏基水泥制品有限公司南面的公路边，共盗窃得4只狗。盗得以后，由王领峰将狗宰杀后贩卖。经鉴定，被盗狗的价值为1260元。3、被告人王领峰、黄某甲在租住的武鸣县城厢镇定罗路钢材市场八排19号房内，将王领峰盗窃回来的狗和收购回来的狗宰杀后贩卖。2013年11月7日公安民警在二人租住房内查扣冻狗肉共566.35公斤和5只刚宰杀的狗，经武鸣县动物卫生监督所检疫，扣押的待售狗肉检疫不合格。上述事实，有下列经法庭举证、质证的证据予以证实：1、扣押清单、检验鉴定报告、动物检疫结论书、氰化物液体称重说明，证实在被告人王领峰家中扣押的一瓶重量133.66克液体、五颗蜡质颗粒中的液体及烧鸭块中的蜡质颗粒的液体中检出氰离子，所扣押的566.35公斤狗肉经检疫不合格。2、受案登记表、立案决定书、抓获经过、武鸣县治安管理大队出具的证明、户籍证明，证实公安机关破案的事实。3、证人陶某、王某甲的证言，证实被告人王领峰收购加工死狗，销售狗肉的事实。4、被害人韦某、黄某乙、陆某甲、陆某乙、磨某、王某乙、王某丙的陈述及价格鉴定结论书，证实了被害人所饲养的狗被人盗走及损失情况的事实。5、被告人王领峰、杜某、黄某甲的供述和辩解，证实了被告人王领峰、杜某、黄某甲的犯罪事实。6、现场勘验检查工作记录、现场指认笔录、指认照片，证实了作案现场、涉案物品的情况。本院认为，被告人王领峰违反法律规定，未经国家有关部门批准非法储存危险物质，并生产、销售不符合食品安全标准的食品足以造成严重食物中毒或者其他严重食源性疾病，还以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，其行为分别构成非法储存危险物质罪、盗窃罪、生产、销售不符合安全标准的食品罪。被告人王领峰在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人王领峰辩解理由与事实不符，本院不予采纳。被告人杜某以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，已构成盗窃罪，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人黄某甲协助被告人王领峰生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严重食物中毒或者其他严重食源性疾病，构成销售不符合安全标准的食品罪，其在犯罪中起辅助作用，是从犯，应当从轻处罚。根据三被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条、第一百四十三条、第二百六十四条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条、第六十九条和《最高人民法院最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第十七条第十八条的规定，判决如下：一、被告人王领峰犯非法储存危险物质罪，判处有期徒刑三年；犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二万元；犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元；数罪并罚，总和刑期有期徒刑四年，并处罚金人民币二万二千元；决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二万二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月7日起至2018年5月6日止；罚金限于本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳强制缴纳。）二、被告人杜某犯盗窃罪，判处拘役三个月，缓刑六个月，并处罚金人民币二千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳强制缴纳。）三、被告人黄某甲犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处拘役三个月，缓刑六个月，并处罚金人民币二万元。禁止被告人黄某甲在缓刑考验期限内从事食品生产、销售及相关活动。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄亚军人民陪审员　　吴庆华人民陪审员　　谢记生二〇一四年十一月十七日书　记　员　　卢翠珍附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第一百四十三条生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。《最高人民法院最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第十七条犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，生产、销售有毒、有害食品罪，一般应当依法判处生产、销售金额二倍以上的罚金。第十八条对实施本解释规定之犯罪的犯罪分子，应当依照刑法规定的条件严格适用缓刑、免予刑事处罚。根据犯罪事实、情节和悔罪表现，对于符合刑法规定的缓刑适用条件的犯罪分子，可以适用缓刑，但是应当同时宣告禁止令，禁止其在缓刑考验期限内从事食品生产、销售及相关活动。