广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2013）贺八刑初字第367号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人罗纯珍。辩护人欧海燕，广西灵丰律师事务所律师。辩护人张启利，广西灵丰律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以贺八检刑诉（2012）632号起诉书指控被告人罗纯珍犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2013年4月23日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员谢明鸣出庭支持公诉，被告人罗纯珍及其辩护人欧海燕、张启利到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，被告人罗纯珍帮其兄管理位于贺州市八步区桂岭镇粮所的腐竹厂，该厂并未到政府等职能部门办理生产经营手续。平时罗纯珍与其丈夫一同在厂内生产腐竹，并在生产过程中放入白色粉末状添加剂，生产的腐竹主要销往广东省。2011年4月25日、2011年5月18日，贺州市质量技术监督局对被告人罗纯珍管理的腐竹厂所生产的腐竹进行抽样检查，并查扣腐竹102.9kg。经检验，抽样的腐竹所检项目中甲醛、硼酸不符合GB／T22106-2008《非发酵豆制品》要求，判定为不合格产品。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相关的证据，认为被告人罗纯珍的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，应以生产、销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任。被告人罗纯珍及其辩护人对公诉机关指控的事实和罪名无异议。但辩护人提出被告人罗纯珍是主动投案并如实供述自己的罪行，应认定为自首。请求本院对其从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，被告人罗纯珍帮其兄管理位于贺州市八步区桂岭镇粮所的腐竹厂，该厂并未到政府等职能部门办理生产经营手续。平时罗纯珍与其丈夫一同在厂内生产腐竹，并在生产过程中放入白色粉末状添加剂，生产的腐竹主要销往广东省。2011年4月25日和2011年5月19日，贺州市质量技术监督局对被告人罗纯珍管理的腐竹厂所生产的腐竹进行抽样检查，并查扣腐竹102.9kg。经检验，抽样的腐竹所检项目中甲醛、硼酸不符合GB／T22106-2008《非发酵豆制品》要求，判定为不合格产品。2012年2月10日，被告人罗纯珍向公安机关投案，同日被取保候审。后经司法机关多次传唤不到案。2013年4月11日，公安机关在广东省开平市将被告人罗纯珍抓获归案。上述事实，被告人罗纯珍在开庭审理过程中亦无异议。且有证人陈某某的证言，现场勘验检查笔录，现场方位图，现场照片，贺州市质量技术监督局的证明，封存决定书，扣押决定书，移送书，抽样单，扣押物品笔录和清单，贺州市产品质量监督检验所检验报告，公安机关的情况说明，被告人罗纯珍的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗纯珍违反国家食品卫生法规，在生产销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，构成生产、销售有毒、有害食品罪。应当判处五年以下有期徒刑，并处罚金。公诉机关指控被告人罗纯珍犯生产、销售有毒、有害食品罪成立。对于辩护人提出被告人罗纯珍自动投案并如供述自己的罪行，系自首的辩护意见。经查，被告人罗纯珍自动投案被取保候审后，经传唤不到案，逃脱司法机关的控制，不能主动接受审判，不构成自首。故对于辩护人的此辩护意见，本院不予采纳。被告人罗纯珍如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚。对于辩护人提出对被告人罗纯珍适用缓刑的辩护意见，因被告人罗纯珍在生产销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料，社会危害性大，不宜判处缓刑。故对辩护人的此项辩护意见，本院不予采纳。本院为维护国家食品卫生管理制度和公民的生命权、健康权不受侵犯，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第九条第一款之规定，判决如下：被告人罗纯珍犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月11日起至2013年10月10日止），并处罚金人民币五千元（罚金限于本判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　欧余伟代理审判员　　张依传人民陪审员　　梁燕梅二〇一三年七月十五日书　记　员　　雷雨熹