广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2014）岑刑初字第245号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人刘君勇，男，55岁，汉族，初中文化，农民，住岑溪市岑城镇。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉（2014）209号起诉书指控被告人刘君勇犯销售有毒、有害食品罪，于2014年7月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院代理检察员彭关升出庭支持公诉，被告人刘君勇到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2013年9月28日，被告人刘君勇在岑溪市糯垌镇新一街糯垌信用社对面无证摆摊销售“回春肾宝”等性保健品时，被公安民警当场查获。经鉴定，从被告人刘君勇经营的地摊处扣押的“回春肾宝”含西地那非56.2mg／g、他达拉非21.6mg／g，“壮腰强肾”含西地那非44.9mg／g、他达拉非23.1mg／g，“领头阳”含西地那非73.2mg／g，“二代领头阳”含西地那非2.88.2mg／g、硫代艾地那非0.812mg／g，“虫草鹿鞭王”含西地那非50.6mg／g，“海狗多鞭补肾王”含西地那非20.6mg／g。就指控的事实，公诉机关当庭提供了相应的证据予以证明，认为被告人刘君勇销售明知掺有有毒、有害非食品原料的性保健品，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，构成销售有毒、有害食品罪。提请本院依法判处。被告人刘君勇对指控的犯罪事实及罪名均无异议，请求法庭对其从轻处罚。经审理查明，2013年9月28日，被告人刘君勇在岑溪市糯垌镇新一街糯垌信用社对面无证摆摊销售“回春肾宝”等性保健品时，被公安民警当场查获。经鉴定，扣押被告人刘君勇销售的性保健品“回春肾宝”含西地那非56.2mg／g、他达拉非21.6mg／g，“壮腰强肾”含西地那非44.9mg／g、他达拉非23.1mg／g，“领头阳”含西地那非73.2mg／g，“二代领头阳”含西地那非2.88.2mg／g、硫代艾地那非0.812mg／g，“虫草鹿鞭王”含西地那非50.6mg／g，“海狗多鞭补肾王”含西地那非20.6mg／g。上述事实，被告人刘君勇在开庭审理过程中亦无异议，并有物证查获的“回春肾宝”、“壮腰强肾”、“领头阳”、“二代领头阳”、“虫草鹿鞭王”、“海狗多鞭补肾王”等性保健品（均系照片）、书证户籍证明、扣押清单、检查笔录、鉴定意见及被告人刘君勇向侦查机关所作的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘君勇明知是掺有有毒、有害非食品原料的性保健食品，而予以销售，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，构成销售有毒、有害食品罪。公诉机关指控被告人刘君勇犯销售有毒、有害食品罪罪名成立，依法予以判处。被告人刘君勇归案后，如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。鉴于被告人刘君勇犯罪情节较轻，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，符合缓刑的条件，依法对被告人宣告缓刑。据上，根据被告人刘君勇犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第二十条第二项、第十八条之规定，判决如下：一、被告人刘君勇犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效之日起十日内交纳）。二、禁止被告人刘君勇在缓刑考验期内从事食品销售活动；三、公安机关扣押被告人刘君勇的性保健品“回春肾宝”3盒、“壮腰强肾”2盒、“领头阳”1盒、“二代领头阳”1盒、“虫草鹿鞭王”1盒、“海狗多鞭补肾王”2盒，均予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　李瑞山二〇一四年七月二十三日书　记　员　　李果言