广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2014）岑刑初字第94号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人黎振俭，男，44岁，汉族，小学文化，农民，住岑溪市糯垌镇。辩护人邓飞，广西骏能律师事务所律师。岑溪市人民检察院以岑检刑诉（2014）33号起诉书指控被告人黎振俭犯销售有毒、有害食品罪，于2014年2月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院指派代理检察员彭关生出庭支持公诉，被告人黎振俭及其辩护人邓飞到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2013年6月11日，被告人黎振俭在未取得性保健食品经营许可证的情况下，将从玉林市火车站附近店铺、摊位购买的“虫草伟哥”、“肾黄金”、“三十六味帝王丸”等性辅助药品，在岑溪市三堡镇新城街中国移动通信宇通手机经销店门口的一个摊位销售时被公安民警查获。经鉴定，黎振俭销售的性保健品含有非法添加的物质西地那非。就上述指控的事实，公诉机关当庭提供了相应的证据证明，认为被告人黎振俭明知掺有有毒、有害非食品原料的性保健品而予以销售，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，构成销售有毒、有害食品罪，提请本院依法惩处。被告人黎振剑对公诉机关指控其犯罪的事实和罪名无异议，请求对其从轻处罚。辩护人邓飞对公诉机关指控被告人黎振俭犯销售有毒、有害食品罪不提异议；就量刑方面提出被告人黎振俭主观恶性较小，没有造成严重后果，是初犯，自愿认罪，据此建议法庭对被告人黎振俭从轻处罚，并宣告缓刑。经审理查明，2013年6月11日，被告人黎振俭在未取得性保健食品经营许可证的情况下，将从广西壮族自治区玉林市火车站附近店铺、摊位购买的“虫草伟哥”等性保健品，在岑溪市三堡镇新城街中国移动通信宇通手机经销店门口的一个摊位销售时被公安民警查获，公安民警当场扣押“虫草伟哥”胶囊3盒、“长枪大炮”胶囊2盒、“美国威哥王”药片3盒、“一夜进九宫”、“硬到底”胶囊1瓶等性保健品。经鉴定，黎振俭销售的“虫草伟哥”、“长枪大炮”、“美国威哥王”、“一夜九进宫”胶囊、“硬到底”分别含有西地那非84.82mg／g、76.18mg／g、46.08mg／g、50.31mg／g、55.61mg／g。上述事实，有检察机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证明：1、物证照片、现场检查笔录：2013年6月11日14时许，公安机关接到群众举报黎振俭在岑溪市三堡镇新城街中国移动通信宇通手机经销店门口的摊位销售“伟哥”等假药后，派员对该摊位进行检查，查获“虫草伟哥”胶囊3盒、“长枪大炮”胶囊2盒、“美国威哥王”药片3盒、“一夜九进宫”胶囊1瓶、“硬到底”胶囊1瓶等性保健品。2、身份证明：载明被告人黎振俭的出生时间等基本身份情况。3、鉴定意见：经广西壮族自治区梧州市食品药品检验所检验，黎振俭销售的“虫草伟哥”、“长枪大炮”、“美国威哥王”、“一夜九进宫”、“硬到底”分别含有西地那非84.82mg／g、76.18mg／g、46.08mg／g、50.31mg／g、55.61mg／g。4、被告人黎振俭的供述和辩解：2012年11月份开始，其从玉林市火车站附近的商铺、摊挡购进“虫草伟哥”、“长枪大炮”、“美国威哥王”、“一夜九进宫”等性功能药品，在岑溪市三堡镇新城街中国移动通信宇通手机经销店门口的摊位销售，没有经营许可证。2013年6月11日，其在该摊位销售上述性保健品时被公安民警当场抓获，公安民警当场扣押其销售的“虫草伟哥”、“长枪大炮”、“美国威哥王”、“一夜九进宫”、“硬到底”等性保健品一批。上述证据，本院予以确认。本院认为，被告人黎振俭明知是掺有有毒、有害非食品原料的性保健品而予以销售，其行为已触犯刑法，构成销售有毒、有害食品罪。公诉机关指控被告人黎振俭犯销售有毒、有害食品罪罪名成立，应依法惩处。被告人黎振俭归案后如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。鉴于被告人黎振俭确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，符合缓刑条件，依法对被告人黎振俭宣告缓刑。对辩护人邓飞请求对被告人黎振俭从轻处罚，并宣告缓刑的辩护意见，符合法律规定，本院予以采纳。综上，根据被告人黎振俭犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条和《最高人民法院最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第九条第一款、第三款和第二十条第（二）项之规定，判决如下：一、被告人黎振俭犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后十日内交纳）。二、公安机关扣押被告人黎振俭的“虫草伟哥”胶囊3盒、“长枪大炮”胶囊2盒、“美国威哥王”药片3盒、“一夜九进宫”胶囊1瓶、“硬到底”胶囊1瓶，均予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提起上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　庞　勇审　判　员　　陈小凡人民陪审员　　梁斐梅二〇一四年五月十九日书　记　员　　李果言