广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2014）岑刑初字第156号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人黄海清，女，25岁，汉族，初中文化，农民，住岑溪市岑城镇。辩护人覃坚，岑溪市法律援助中心律师。岑溪市人民检察院分别以岑检公刑诉（2014）38号起诉书、岑检公刑追诉（2014）1号追加起诉决定书指控被告人黄海清犯销售有毒、有害食品罪，分别于2014年5月6日、6月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院检察员黄成出庭支持公诉，被告人黄海清及其辩护人覃坚到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2008年4月份以来，被告人黄海清在没有办理工商营业执照的情况下，在岑溪市大中路的威龙保健店销售“伟哥VIAGRA1＋1”、“三鞭粒”和“威哥十鞭王”等性保健品。2013年5月8日，公安民警在该店查获“伟哥VIAGRA1＋1”药片2盒、“三鞭粒”药片4盒和“威哥十鞭王”药片6盒等性保健品。经鉴定，“伟哥VIAGRA1＋1”含西地那非129mg／g、“三鞭粒”含西地那非40mg／g、“威哥十鞭王”含西地那非50.3mg／g；2014年4月14日，公安民警在黄海清经营的威龙保健店查获“天下第一棒”、“极品伟哥”、“领头阳”和“德国黑倍”等性保健药品。经鉴定，“天下第一棒”含西地那非164mg／g、“领头阳”含西地那非22mg／g、“极品伟哥”含西地那非123mg／g、“德国黑倍”含西地那非91mg／g。就上述指控的事实，公诉机关当庭提供了相应的证据证明，认为被告人黄海清明知掺有有毒、有害非食品原料的性保健品而予以销售，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，构成销售有毒、有害食品罪，提请本院依法惩处。被告人黄海清对公诉机关指控其犯罪的事实和罪名均无异议，均请求对其从轻处罚。辩护人覃坚对公诉机关指控被告人黄海清犯销售有毒、有害食品罪不提异议。就量刑方面辩护称，黄海清经营的保健店第一次被公安机关查处时，黄海清未在现场，黄海清是接到电话通知后主动向公安机关投案的，具有自首情节，归案后认罪态度好，符合缓刑条件。据此，建议法庭对黄海清从轻处罚，并宣告缓刑。经审理查明，2008年4月份以来，被告人黄海清在没有办理工商营业执照的情况下，在岑溪市大中路的威龙保健店非法销售“伟哥VIAGRA1＋1”、“三鞭粒”和“威哥十鞭王”等性保健品。2013年5月8日，公安民警在该店查获“伟哥VIAGRA1＋1”药片2盒、“三鞭粒”药片4盒和“威哥十鞭王”药片6盒等性保健品。同年5月28日，黄海清接到公安机关的电话通知后主动到公安机关投案。经鉴定，“伟哥VIAGRA1＋1”、“三鞭粒”、“威哥十鞭王”分别含西地那非129mg／g、40.1mg／g、50.3mg／g。被告人黄海清因销售上述性保健品于2013年5月31日被取保候审后，又于2014年4月14日在上述地点销售性保健品时被公安民警查获，公安民警当场查扣其“天下第一棒”18盒、“极品伟哥”5小盒、“领头阳”7盒和“德国黑倍”29小盒等性保健药品。经鉴定，“天下第一棒”、“领头阳”、“极品伟哥”、“德国黑倍”分别含西地那非164mg／g、22mg／g、123mg／g、91mg／g。上述事实，有检察机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证明：1、证人禤某文的证言：2013年2月份开始，其帮助儿媳妇黄海清在岑溪市威龙保健店销售“伟哥VIAGRA1＋1”、“三鞭粒”、“威哥十鞭王”等性保健品。同年5月份，威龙保健店被公安机关查处。2、物证（照片）：公安机关缴获的“伟哥VIAGRA1＋1”2盒、“三鞭粒”4盒、“威哥十鞭王”6盒、“天下第一棒”18盒、“领头阳”7盒、“极品伟哥”5小盒、“德国黑倍”29小盒。3、受案登记表、立案决定书、取保候审决定书：2013年5月8日，公安机关对岑溪市威龙保健店进行查处，同年5月31日威龙保健店的业主黄海清因涉嫌销售假药被公安机关取保候审。4、岑溪市公安局经济犯罪侦查大队的证明：经公安机关电话通知后，黄海清主动到公安机关投案。5、销货清单、记录本：反映黄海清购进及销售性保健药品的情况。6、鉴定意见：经广西壮族自治区梧州市食品药品检验所检验，缴获黄海清的“伟哥VIAGRA1＋1”、“三鞭粒”、“威哥十鞭王”、“天下第一棒”、“领头阳”、“极品伟哥”、“德国黑倍”分别含西地那非129mg／g、40.1mg／g、50.3mg／g、164mg／g、22mg／g、123mg／g、91mg／g。7、被告人黄海清的供述和辩解：2008年4月份，其开始经营位于岑溪市大中路的岑溪市威龙保健店，主要销售成人性保健品。2013年5月8日，公安民警在其经营的保健店内查获“威哥十鞭王”、“三鞭粒”、“伟哥VIAGRA1＋1”等性保健品，同年5月31日，其因销售上述性保健品被岑溪市公安局取保候审；2014年4月份，其又在岑溪市威龙保健店销售性保健品时被公安机关查获，公安民警当场缴获“天下第一棒”、“领头阳”、“极品伟哥”、“德国黑倍”等性保健品。上述证据，本院予以确认。本院认为，被告人黄海清明知是掺有有毒、有害非食品原料的性保健品而予以销售，其行为已触犯刑法，构成销售有毒、有害食品罪。公诉机关指控被告人黄海清犯销售有毒、有害食品罪罪名成立，应依法惩处。被告人黄海清经营的保健店第一次被公安机关查处时，黄海清接电话通知后主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。被告人黄海清因销售有毒、有害食品第二次被公安机关查获后，如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。对辩护人覃坚提出黄海清有自首情节，请求对黄海清从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。但辩护人请求对黄海清宣告缓刑的辩护意见，因黄海清销售有毒、有害的性保健品被公安机关查获后，在取保候审期间又继续销售有毒、有害的性保健品，不符合缓刑条件，因此，辩护人覃坚的前述辩护意见，本院不予采纳。综上，根据被告人黄海清犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第六十七条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释第二十条第二项之规定，判决如下：一、被告人黄海清犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月15日起至2014年12月14日止。罚金限于判决生效后十日内交纳）。二、公安机关扣押被告人黄海清的“伟哥VIAGRA1＋1”2盒、“三鞭粒”4盒、“威哥十鞭王”6盒、“天下第一棒”18盒、“领头阳”7盒、“极品伟哥”5小盒、“德国黑倍”29小盒，均予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提起上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　庞　勇代理审判员　　李瑞山人民陪审员　　陈献梅二〇一四年七月四日书　记　员　　钟梓欣