广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）防刑初字第71号公诉机关广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院。被告人陈某。辩护人吴长峰。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2014）30号起诉书指控被告人陈某犯生产、销售有害有毒食品罪，于2014年2月26日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。期间，经建议公诉机关补充侦查二次。防城港市防城区人民检察院指派代检察员覃泽波出庭支持公诉，被告人陈某及其辩护人吴长峰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指控：2011年11月，被告人陈某和张步元等人（均另案处理）共同出资在防城港市防城区那良镇成立防城港市优趣食品有限公司，陈某担任公司法人代表，负责财务、进货和销售，张步元任公司监事，负责生产等工作。防城港市优趣食品有限公司在用鸡爪来加工泡椒、山椒凤爪的过程中，张步元一直在原料中添加禁止作为食品添加剂的过氧化氢进行生产，陈某明知其公司用过氧化氢加工生产泡椒、山椒凤爪产品，仍然将这些产品销往贵州贵阳、河南周口、湖南长沙、湖北武汉、广东大沥、云南昆明、陕西西安、浙江温州等地，共计销售金额为1031580元人民币。2013年3月份，防城港市质量技术监督部门、公安机关对防城港市优趣食品有限公司进行查处，从该公司共扣押了209箱和2470公斤的泡椒、山椒凤爪产品（价值151250元人民币）。经对上述产品的样品进行检验，从部分产品中检出过氧化氢残留。对以上指控的事实，公诉机关出具了相关物证书证，证人徐某甲、许某甲、张某、巫某甲、刘某、巫某乙、徐某乙、谭某、徐某丙、许某乙、谢某、缪某同、肖某等的证言，鉴定意见，辨认笔录及现场照片，被告人陈某及同案人张步元的供述等证据证实。公诉机关认为，被告人陈某无视国法，在生产销售食品中掺入有毒、有害的非食品原料，情节特别严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以生产销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，建议判处十年以上有期徒刑，并处罚金。请依法判处。被告人陈某辩称，2012年4月开始投产以来的100多万元鸡爪是用臭氧机生产的，属于合格产品；鉴定价格151250元明显过高；认为其构成的是生产销售伪劣产品罪。辩护人吴长峰提出：1、是张步元添加双氧水生产鸡爪的；2、151250元的价格鉴定过高；3、被告人犯罪情节不属于情节特别严重，构成生产伪劣产品罪，而非生产销售有毒、有害食品罪；4、被告人没有直接参与生产，应是从犯。经审理查明：2011年11月，被告人张步元和陈某（另案处理）、徐某甲等人共同出资在防城港市防城区那良镇筹建防城港市优趣食品有限公司（简称优趣公司）。2012年3月26日，公司经批准正式成立，注册资金500000元，陈某出资300000元，张步元出资200000元。后张步元将其中的两股转给徐某甲。陈某任公司执行董事兼经理（法定代表人），负责财务、进货和销售，张步元任公司监事，负责生产等工作。自2012年3月开始，优趣公司即开始用鸡爪来加工生产泡椒凤爪，并陆续对外销售。由于所售产品容易发胀变质，部分客户反映已不能食用并退货。2012年6月至7月间，为了尽快捞回投资成本，使用于生产泡椒凤爪的主要原料鸡爪清洗白净，消除异味，产品保鲜期更长，陈某遂从浙江省温州市雇请师傅向张步元传授使用过氧化氢（双氧水）来调配泡爪浸泡液的生产技术。但因南宁海关在防城港的严格管控，致使公司未能购进原料鸡爪，处于停产状态。2012年12月29日，陈某从南宁味邦食品添加剂销售部购进过氧化氢用于生产。在加工生产过程中，张步元在原料中添加禁止作为食品添加剂的过氧化氢。2013年1月5日至2月26日期间，陈某通过东兴市鑫运物流公司将8003件产品销往贵州贵阳、河南周口、湖南长沙、湖北武汉、广东大沥、云南昆明、陕西西安、浙江温州等地。2013年2月20日，因公司亏损，徐某甲在陈某及张步元的同意下，退出公司股份。2013年3月30日，防城港市质量技术监督局、防城港市公安局对优趣公司查处并扣押了公司30g／袋、35g／袋、40g／袋、50g／袋包装的四种规格共209箱和2470公斤的悠趣牌泡椒、山椒凤爪产品。经抽取上述产品中30g／袋、35g／袋、50g／袋三种规格的泡椒凤爪样品进行检验，从30g／袋、50g／袋的悠趣牌泡椒凤爪中检出过氧化氢残留。经鉴定，上述查扣的悠趣牌泡椒、山椒凤爪价值151250元，其中检出过氧化氢残留部分产品的价值为10730元。上述事实，有以下经过庭审举证、质证，认证的证据证实：1、受案登记表，证实2013年3月29日，防城港市质量技术监督局将本案移送防城港市公安局治安支队处理；2、证人徐某甲的证言，证实2011年11月，其与陈某、张步元共同出资成立优趣公司生产泡椒凤爪。陈某是公司法定代表人，负责公司财务、进货和产品销售，张步元负责生产和浸泡液的调配等工作。为漂白鸡爪，去除异味，保鲜期更长，不易变质，张步元在加工泡制鸡爪过程中，使用双氧水等配料。2013年2月20日，其退出股份。公安民警从其身上扣押的一张配料单（陈某请来的师傅留给公司的加工配方），内容有双氧水2-3斤等。3、证人许某甲的证言，证实2013年2月中旬，陈某叫其到优趣公司工作。公司股东有陈某、张步元、徐某甲，陈某是法人代表。陈某平时不在厂里，张步元负责工厂的日常生产和管理工作。在生产成品鸡爪的过程中，员工将煮好的鸡爪倒入张步元提前使用过氧化氢调好的泡爪液大桶中，浸泡消毒一个晚上后捞出送至包装车间打包压制。4、证人张某的证言，证实2012年3月，其经人介绍到优趣公司工作。公司股东有陈某、张步元、徐某甲。陈某是法人代表，负责生鸡爪的采购、成品外销、物流公司的联系。平时陈某不在公司，张步元负责日常生产和管理，徐某甲配合监管公司的生产。在生产成品鸡爪过程中，员工将煮好的鸡爪倒入张步元用过氧化氢提前调好的泡爪液大桶中，浸泡消毒一个晚上后捞出送至包装车间打包压制。5、证人巫某甲的证言，证实其是优趣公司锅炉工，2012年3月公司成立后，其经张步元同意到公司上班。公司主要生产泡椒凤爪，平时由张步元负责管理。6、证人刘某的证言，证实其是优趣公司电工，公司于2012年3月，股东是张步元和陈某。同年4月份，其经陈某同意公司上班。公司主要生产泡椒凤爪，平时由张步元负责管理，浸泡鸡脚的配料是由张步元调配。7、证人巫某乙的证言，证实其是优趣公司预处理间解冻鸡脚工人，公司于2012年3月成立。同年4月，其经张步元同意到公司上班。公司主要生产泡椒凤爪，平时由张步元负责管理，浸泡鸡脚的配料是由张步元调配。8、证人徐某乙的证言，证实2012年12月25日和29日，陈某从其经营的南宁味邦食品添加剂销售部购买10桶冰醋酸、20袋天柱山梨酸钾、8大桶远大双氧水等物品，联系电话是187××××8999。9、证人谭某的证言，证实2013年1月5日至2月26日期间，其经营的东兴市鑫运物流公司与优趣公司有8次货运业务往来。10、证人徐某丙的证言，证实其在贵州省贵阳市三桥批发市场经营腾达食品经营部。其曾于2013年1月5日向优趣公司一次性购进571件优趣牌泡椒凤爪共计82025元，还保存着发货单。11、证人许某乙的证言，证实2012年12月、2013年2月，陈某曾分别向其发过两批优趣牌山椒凤爪，分别是460件及500件。后其发现货物质量不好遂退货。12、证人谢某的证言，证实其曾于2013年1月向优趣公司的陈某两次共购买1900件泡椒凤爪，并于春节前销售完毕。第一次400件，货款40000多元汇到陈某的广西农行账号，第二次1500件货款150000至160000元，均汇到一个姓肖的徐州农行账号。陈某的电话是187××××8999。13、证人缪某同的证言，证实其与丈夫谢某经营一间食品店，该店由其丈夫谢某负责进货。14、证人肖某的证言，证实其在武汉经营笑一笑商行，经与优趣公司陈某联系，公司于2013年1月29日向其商行销售了一批泡椒凤爪，但因质量不好，于同年2月6日退货。同年2月26日，公司再次给其商行发货300件，同样因质量不好于同月28日退货。15、搜查笔录及扣押物品文件清单，证实公安民警从优趣公司中查获泡椒凤爪、山椒凤爪一批、大量书证、物证等涉案物品，并予以扣押。16、配料单，证实该配料单中记载有“双氧水2-3斤”等内容。17、销售一览表，证实2013年1月5日至2月26日期间，优趣公司通过东兴市鑫运物流公司将8003件产品销往河南周口、贵州贵阳、湖南长沙、湖北武汉、广东大沥、云南昆明、陕西西安、浙江温州等地。19、收据，证实2013年1月5日，优趣公司向徐某丙销售价值82025元的泡椒凤爪。20、南宁味邦食品添加剂销售单，证实2012年12月25日和29日，陈某以客户“东兴优趣食品厂187××××8999”的名义分别从南宁味邦食品添加剂销售部购买10桶冰醋酸、20袋天柱山梨酸钾、8桶远大双氧水等。21、股东会决议、法定代表人、经理、监事任职书、公司章程、企业治理组织结构图、土地使用证明、企业名称预先核准通知书、股份转让协议等，证实优趣公司是由陈某、张步元共同出资，于2012年3月26日登记成立，陈某任公司执行董事兼经理，张步元任公司监事。22、现场照片，证实优趣公司的生产现场情况；23、提取送检笔录，证实公安民警从优趣公司被查封的50g／袋、30g／袋、35g／袋规格的凤爪中，每种规格随机抽取3公斤封装送检，并从该公司车间内的浸泡液中提取500ml封装送检。24、检验报告及鉴定意见通知书，证实经广西出入境检验检疫局检验检疫技术中心检验，从优趣公司提取的凤爪浸泡液中检出过氧化氢（含量441mg／kg）；30g／袋的悠趣牌泡椒凤爪中检出过氧化氢残留（含量71mg／kg）和山梨酸含量不符合GB2760-2011《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》要求；35g／袋的样品泡椒凤爪中检出山梨酸含量不符合GB2760-2011《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》要求；50g／袋的悠趣牌泡椒凤爪中检出过氧化氢残留（含量479mg／kg）不符合GB2760-2011《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》要求。上述鉴定意见已告知陈某、张步元。25、价格鉴定意见书及鉴定意见通知书，证实经防城港市价格认证中心鉴定，本案查获的泡椒、山椒凤爪价值151250元。上述鉴定意见已告知陈某、张步元。26、辨认笔录（附照片），证实经南宁味邦食品添加剂销售部的徐某乙辨认，向其购买过氧化氢的人是陈某。27、相关书证，证实防城港市质量技术监督局联合防城港市防城区质量技术监督局对优趣公司进行执法检查过程中，发现公司生产的泡椒凤爪添加或者掺入有毒、有害非食品原料，遂将案件移送防城港市公安局处理。28、关于查处优趣公司生产泡椒凤爪涉案物品的说明，证实防城港市防城区质量技术监督局出具说明，由于受条件限制等原因，在2013年4月3日该局与公安部门对优趣公司进一步勘查并采取扣押措施中，执法人员进行装车清点并经过过磅核实，核准该公司的涉案物品数量。故该案的涉案物品数量以最后扣押为准；29、情况说明，证实公安机关于2013年11月11日申请对该案扣押的泡椒凤爪和山椒凤爪予以销毁，故无法对40克／袋泡椒凤爪和50克／袋山椒凤爪抽样委托送检。30、查获经过，证实公安民警于2013年10月8日在浙江苍南县灵溪镇上江村上江小区将被告人陈某抓获；31、同案人张步元的供述，2011年11月底，其与陈湖南、徐某甲出资在防城港市防城区那良镇成立防城港市优趣食品有限公司。后徐某甲退出股份，陈湖南占11份，其占2份。公司的法人代表是陈某。其负责工厂的生产、配料和安全生产管理，陈湖南负责生产原材料（鸡爪）采购及产品的销售、财务、发放工资等。公司厂房建成投产后，陈某请了一个50多岁的师傅（浙江省温州市人）来厂教其配料，并写了一张配方给其，其熟悉后就把那张配方扔掉了，徐某甲也有一张配方。工作两天后，师傅就回去了。公司生产的“悠趣”牌泡椒凤爪，分别以30克（包装后每件118元）、35克（包装后每件132元）、40克（包装后每件128元）、50克（包装后市场价格不详）进行包装分类。泡椒凤爪是以生鸡爪、调味品为原料加工，属于腌泡类肉制品。泡椒凤爪生产流程一般为：生鸡爪-解冻-清洗-分割-水煮（全熟）-泡制到肉质膨胀-捞出-真空包装-装箱。泡制液都由其配制。泡制液的配料有辣椒、味精、盐、水、白酒、醋酸、乳酸、山梨酸钾、抗坏血酸钠、脱氧、双氧水等，天热了就放点亚硝。添加双氧水的目的是清洗白净鸡爪，除去异味，使产品保鲜期更长。陈某平常开展业务使用的手机号码是187××××8999。32、被告人陈某的供述，2011年10月份左右，其与张步元出资在防城区那良镇北仑村北仑小学筹建优趣公司。2012年3月26日，公司经批准正式成立，注册资金50万元，其出资30万元占6股份，张步元出资20万元占4股份。后张步元私下将两股转给徐某甲。后来他们二人产生意见，徐某甲退出股份。其是公司的法人代表，负责生产原材料（鸡爪）和配料的采购及产品销售、财务、发放工资等。张步元负责生产、配料和安全管理。公司成立之前，其参加质量技术监督局组织的培训，得知在生产肉制品过程中绝不允许使用过氧化氢作添加剂。后知道臭氧机能有消毒及杀菌作用，质量好，遂花了30000元购进一台臭氧机，但后来生产的记住顾客反映不能食用。2012年6-7月，为尽快捞回投资的900000元成本，使生产泡椒凤爪的主要原料鸡爪清洗白净，消除异味，产品保鲜期更长，其从家乡浙江省温州市请来师傅教张步元如何调制生产泡椒凤爪浸泡液和生产环节的注意事项。事后，师傅留下配料单给张步元和徐某甲。为尽快改变公司局面，其和张步元同意采用该配方。为此，其分别于2012年12月25日、29日从南宁味邦食品添加剂销售部购进几桶远双氧水和山梨酸钾等配料给张步元。张步元按师傅教的方法来加工生产泡椒凤爪。泡椒凤爪是以生鸡爪、调味品为原料加工，属于腌泡类肉制品。生产流程（工艺）一般为：生的鸡爪-解冻-浸泡-分割（挑选）-水煮（七成熟）-泡制到肉质膨胀-捞出-真空包装-杀菌-检验-成品。泡制液都由张步元配制。泡制液的配料有辣椒、味精、盐、乳酸、水等。添加双氧水的目的是清洗白净鸡爪，除去异味，使产品保鲜期更长。公司生产的“悠趣”牌泡椒凤爪，分别以30克／个、35克／个、40克／个、50克／个进行分类包装成件，包装100个至200个不等，每件定价在110元／件至130元／件间。2013年1月5日至2月26日期间，其通过东兴市鑫运物流公司将8003件产品销往河南周口、贵州贵阳、湖南长沙、湖北武汉、广东大沥、云南昆明、陕西西安、浙江温州等地，该批货以每件110元的最低价格对外发售。其对外联系销售业务电话是187××××8999。29、户籍证明，证实被告人陈某的基本情况，作案时已年满十八周岁。本院认为，被告人陈某无视国法，在生产的食品中掺入有毒、有害的非食品原料，其行为已构成生产、销售有毒、有害食品罪，公诉机关指控的罪名成立。但指控犯罪数额明显有误，对此本院予以纠正。被告人陈某辩称2012年4月开始投产以来的100多万元鸡爪是用臭氧机生产的，属于合格产品，因没有依据证实，对2014年4月生产后的鸡爪属于合格产品的不解不予采纳。被告人陈某及辩护人认为鉴定价格151250元明显过高，予以采纳。本案的犯罪数额应以鉴定中心的鉴定价格减去未检出过氧化氢和检不出过氧化氢的部分产品价格后确定的10730元为准。对被告人陈南胡及辩护人认为陈某构成的是生产销售伪劣产品罪问题，因本案的涉案产品经过相关部门的检验，含有有毒有害成分，并且生产后进行对外销售，按照规定应构成生产、销售有毒、有害食品罪。本案不符合生产销售伪劣产品罪的犯罪构成要件，对此不解本院不予支持。辩护人吴长峰提出是同案人张步元添加过氧化氢生产鸡爪的、陈某没有直接参与生产，应是从犯的问题。经查明，在共同犯罪中，同案人张步元与被告人陈某共同出资成立优趣公司，陈某作为公司法人代表，负责生产原材料采购及产品销售、财务、发放工资等，并共同协商使用过氧化氢生产产品，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。陈某在本案中所起作用并非辅助或次要作用，对此不解不予采纳。被告人陈某归案后能如实供述犯罪事实，且当庭自愿认罪，悔罪态度较好，依法可以从轻处罚。为严肃国法，保护公民的生命健康权不受侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条，第五十二条，第五十三条，第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人陈某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币30000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月13日起至2015年10月12日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张耀福助理审判员　　杨家耀人民陪审员　　郑锡金二〇一四年十一月二十七日书　记　员　　苏春兰附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百四十四条，在生产销售的食品中掺入有毒有害的非食品原料的，或者销售明知掺有有毒有害的非食品原料食品的，处五年以下的有期徒刑，并处罚金；对人体造成严重危害或有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条…………犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。