广西壮族自治区昭平县人民法院刑 事 判 决 书（2015）昭刑初字第154号公诉机关广西壮族自治区昭平县人民检察院。被告人雷某，农民。因涉嫌犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2015年7月3日被昭平县公安局刑事拘留，同年7月18日被逮捕。2015年8月5日被昭平县人民检察院取保候审。2015年9月2日被本院取保候审，同年9月18日被本院决定逮捕，同日由昭平县公安局执行逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人邱耀询，广西汇豪律师事务所律师。广西壮族自治区昭平县人民检察院以昭检刑诉（2015）141号起诉书指控被告人雷某犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2015年9月1日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。昭平县人民检察院指派代理检察员陆鹏出庭支持公诉，被告人雷某及其辩护人邱耀询到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区昭平县人民检察院指控，2010年至今，被告人雷某在昭平县昭平镇东宁北路84号经营“凉亭坡面包店”。2015年6月25日，昭平县食品药品监督管理局对该店生产、销售的面包、馒头进行抽检。同年7月2日，昭平县食品药品监督管理局工作人员将面包、馒头含铝的鉴定结论明确告知了雷某，并对其送达了《国家卫生计生委等5部门关于调整含铝食品添加剂使用规定的公告》（2014年第8号）。2015年7月3日，雷某继续使用含铝的食品添加剂“泡打粉”生产面包、馒头进行销售，违反了国家卫计委等5部门公告中“膨化食品生产中不得使用含铝食品添加剂，小麦粉及其制品生产中不得使用硫酸铝钾”的规定，危害了消费者的身体健康。为证实指控的犯罪事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读、出示了相关证据，认为被告人雷某在生产、销售的食品中掺入有毒有害的非食品原料，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，应当以生产、销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人雷某对公诉机关的指控没有异议，请求对其从轻处罚；辩护人的辩护意见是：被告人犯罪情节较轻，归案后如实供述犯罪事实，请求对被告人从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2010年至今，被告人雷某在昭平县昭平镇东宁北路84号经营“凉亭坡面包店”。2015年6月25日，昭平县食品药品监督管理局执法人员对该店生产、销售的面包、馒头进行检查，并抽样送到梧州市产品质量监督检验所检验，检出铝的残留。同年7月2日，昭平县食品药品监督管理局工作人员向被告人雷某送达了《检验报告》及《广西食品生产抽样检验不合格结果通知书》，并向其送达了《国家卫生计生委等5部门关于调整含铝食品添加剂使用规定的公告》（2014年第8号）。被告人雷某在接到检验报告及通知书后，仍继续生产、销售含铝的面包和馒头。同年7月3日，昭平县公安局民警对被告人雷某经营的面包店的面团、面包半成品、面包成品、香甜泡打粉等原料进行检查，并抽样送到梧州市产品质量监督检验所检验，检出面团、面包半成品、面包成品、香甜泡打粉含有铝的成分。被告人雷某在生产面包时掺入含铝添加剂（泡打粉），致使其生产、销售的面包、馒头有铝的残留。被告人的行为违反了国家卫计委等5部门公告中“膨化食品生产中不得使用含铝食品添加剂，小麦粉及其制品生产中不得使用硫酸铝钾”的规定。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有证人黄某、王某的证言，现场勘验笔录、现场方位图及现场照片，搜查笔录，产品质量检验所检验报告，常住人员基本信息，食品安全抽样检验告知书，昭平县食品药品监督管理局制作的现场检查笔录，食品安全抽样检验抽样单，食品检验不合格结果通知书及送达证，昭平县食品药品监督管理局询问调查笔录，国家卫生计生委等5部门关于调整含铝食品添加剂使用规定的公告（2014年第8号），被告人供述及辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人雷某违反国家食品卫生管理法规，在生产、销售的食品中掺入有毒有害的非食品原料，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条的规定，构成生产、销售有毒、有害食品罪。公诉机关指控被告人犯生产、销售有毒、有害食品罪的罪名成立。归案后，被告人如实供述其罪刑，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。被告人请求从轻处罚的意见，本院予以采纳。辩护人提出被告人归案后如实供述犯罪事实，请求对被告人从轻处罚的意见，本院予以采纳。对于辩护人提出被告人犯罪情节较轻，请求对被告人适用缓刑的意见。生产、销售有毒、有害食品危害了消费者的身体健康，破坏了市场经济秩序，社会影响重大，因此辩护人这一辩护意见，本院不予采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条，第六十七条第三款，第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第九条第一款，第二十条第（三）项之规定，判决如下：被告人雷某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。减除2015年7月3日至2015年8月5日期间执行的34天。即自2015年9月18日起至2016年2月12日止，罚金自判决生效后一个月内缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　卢春燕二〇一五年九月十八日书　记　员　　卢晓春