广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2012）平刑初字第89号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人陈凤敏（别名“阿敏”），女，1992年8月15日出生于广西平南县，汉族，初中文化，农村居民，住平南县安怀镇福平村古旦屯17号。因涉嫌犯强迫卖淫罪于2011年7月19日被刑事拘留，同年8月23日被逮捕。现羁押于平南县看守所。辩护人张廷喜，广西律翔律师事务所律师。平南县人民检察院以平检刑诉（2012）54号起诉书指控被告人陈凤敏犯强迫卖淫罪，于2012年2月24日向本院提起公诉。本院于同年3月1日立案后，依法组成合议庭，因本案涉及个人隐私，于2012年3月27日不公开开庭审理了本案。2012年7月28日平南县人民检察院以平检刑变诉（2012）3号起诉书向本院变更起诉，指控被告人陈凤敏犯介绍卖淫罪。本院于2012年8月15日不公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派检察员潘敏出庭支持公诉，被告人陈凤敏及其辩护人张廷喜到庭参加了诉讼。在案件审理过程中，经平南县人民检察院建议，本院决定延期审理二次。现已审理终结。经审理查明，被告人陈凤敏为牟取非法利益，于2011年3月份的一晚，居间联络，介绍罗某（女，1997年9月1日出生）以人民币200元价格在平南城区假日宾馆403房向嫖客张发坚（别名“弟哥”）卖淫一次。上述事实，被告人陈凤敏在开庭审理过程中亦无异议，并有证人罗某、张发坚的证言、现场图、照片、辨认笔录、户籍证明、抓获经过等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈凤敏介绍未满14周岁的幼女卖淫，情节严重，其行为已触犯刑律，应以介绍卖淫罪追究其刑事责任。公诉机关指控被告人陈凤敏犯介绍卖淫罪成立。鉴于被告人陈凤敏到案后如实供述自己的犯罪事实，自愿认罪，可以从轻处罚。被告人陈凤敏及其辩护人提出从轻处罚的辩护意见，本院在量刑时已予考虑。根据被告人陈凤敏犯罪的事实、性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十一条的规定，判决如下：被告人陈凤敏犯介绍卖淫罪，判处有期徒刑五年；并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年7月19日起至2016年7月18日止；罚金限在判决生效后十日内一次缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈文胜审　判　员　　黎　鹏人民陪审员　　张　梅二〇一二年八月十五日书　记　员　　黄永谈林雅媚