广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2015）青刑初字第368号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人麦世武，无业。因涉嫌犯强迫卖淫罪，于2014年11月5日被抓获，次日被刑事拘留。现羁押于南宁市第四看守所。被告人黄传财，无业。因涉嫌犯强迫卖淫罪，于2014年11月5日被抓获，次日被刑事拘留。现羁押于南宁市第四看守所。被告人庞俊国，无业。因涉嫌犯强迫卖淫罪，于2014年9月3日被抓获，同日被刑事拘留，同年10月3日被取保候审，2015年6月9日经本院决定后执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人韦建新，广西星汉律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2015）350号起诉书指控被告人麦世武、黄传财、庞俊国犯强迫卖淫罪，于2015年5月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派检察员蓝仁钟出庭支持公诉，被告人麦世武、黄传财，被告人庞俊国及其辩护人韦建新到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2014年8月，被告人麦世武、黄传财、庞俊国共同商谋利用女子卖淫牟利，三人联系并要求被害人班某某、班某为其卖淫。2014年8月29日，被告人麦世武、黄传财、庞俊国以金钱为诱惑唆使班某卖淫，获利3400元，该款被黄传财控制用于吃喝等消费。同年9月1日，三被告人将被害人班某、班某某带至杨美古镇方向的江西路口，对二被害人进行言语威胁，威胁二人继续卖淫，麦世武并对班某某进行踢打，摔坏其手机。次日，三被告人将二被害人带回南宁市五一路一酒店中继续控制。同年9月3日1时许，由黄传财联系嫖客，庞俊国带班某某到南宁市民族大道南湖桥头城市便捷酒店继续卖淫，班某某趁机逃脱后报警。对指控的事实，公诉机关当庭出示立案决定书、受案登记表、户籍证明、抓获经过、酒店入住单据、被害人班某、班某某的陈述、被告人黄传财、麦世武、庞俊国的供述、现场指认笔录、照片、辨认笔录等证据以证实指控的事实。公诉机关认为，被告人麦世武、黄传财、庞俊国采用暴力、威胁的手段强迫他人卖淫，其行为已经触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十八条规定，应当以强迫卖淫罪追究刑事责任。提请本院依法判处。被告人麦世武对公诉机关指控的罪名没有异议，但辩称与被害人只是发生口角，没有威胁和殴打被害人。被告人黄传财对公诉机关指控的罪名没有异议。但辩称其没有使用暴力殴打和威胁被害人，被害人卖淫得的钱其也没有控制。被告人庞俊国对公诉机关指控的罪名没有异议，但辩称其只是协助被告人黄传财、麦世武。其辩护人提出辩护意见认为，对公诉机关指控的罪名没有异议；被告人归案后坦白自己的犯罪行为；在犯罪中仅起到协助作用，也未分到钱，属从犯；请求对被告人庞俊国从轻或减轻处罚。经审理查明，2014年8月，被告人麦世武、黄传财、庞俊国共同商谋利用女子卖淫牟利，黄传财联系班某某（2000年5月4日出生）为三被告人找处女实施卖淫牟利。班某某即找来其朋友班某（2001年2月8日出生），2014年8月29日，被告人麦世武、黄传财、庞俊国以金钱为诱惑唆使班某卖淫，获利3400元，该款被三被告人用于吃喝等挥霍光。同年9月1日，三被告人想让班某与班某某继续帮三被告人卖淫牟利，班某与班某某不同意，当晚21时许，三被告人用电动车将被害人班某、班某某带至杨美古镇方向的江西路口附近一铁路边，对班某某和班某进行言语引诱及威胁，班某某仍不同意帮三被告人卖淫，麦世武将班某某推倒在地，并对班某某进行踢打，摔坏其手机。班某某因害怕被迫同意帮三被告人卖淫，三被告人将班某某与班某带回南宁市五一路佳盛酒店中继续控制。同年9月3日下午18时许，由黄传财联系嫖客后，庞俊国带班某某到南宁市青秀区民族大道南湖桥头的城市便捷酒店卖淫，庞俊国在楼下等候，班某某进入酒店3009号房卖淫，后在嫖客的帮助下趁机逃跑并报警。另查明，案发后被告人黄传财家属给予被害人班某、班某某经济补偿，被害人表示对被告人黄传财予以谅解。认定上述事实的证据有：1、受案登记表、立案决定书，证实案件的来源。2、户籍证明，证实被告人麦世武、黄传财、庞俊国的户籍身份情况，三被告人均具备刑事责任能力。3、抓获经过，证实三被告人被公安机关抓获的经过。4、入住单据，证实城市便捷酒店南宁南湖大桥店在2014年9月2日18：36分的入住记录，与其他证据相印证，证实三被告人强迫被害人班某某卖淫的地点。5、谅解书，证实被害人班某、班某某接受被告人黄传财家属的补偿及道歉，愿意对被告人黄传财予以谅解。6、现场指认笔录、照片，证实三被告人强迫被害人班某某卖淫的地点位于南宁市青秀区南湖大桥城市便捷酒店。7、被害人班某某的陈述及辨认笔录，2014年8月20日其和班某去找黄传财，后被带到大沙田附近的一个名为鑫和宾馆开了一间8012号房，房内还有麦世武和庞俊国，8月28日黄传财叫其帮他找处女卖淫，8月29日晚上庞带班某去盛佳宾馆卖处，得到3400元后被黄传财拿走。麦世武、黄传财、庞俊国三人带其与班某开电动车到杨美古镇的一个偏远地方进行恐吓、威胁，让其两人去卖淫，其与班某都不同意，麦世武就对其拳打脚踢，还把其手机砸坏，并说如果不同意就继续打，其害怕被打，所以就同意卖淫。9月2日下午黄传财让庞俊国带其到民族大道86号城市便捷酒店3009号房卖淫，庞俊国在酒店大厅等。其和房间内的一个30岁左右的大叔发生性关系后告诉那位大叔其是被强迫的，那位大叔就带其离开房间，路上打的让其离开，其就来派出所报警。被害人班某某并能辨认出被告人麦世武、黄传财、庞俊国。8、被害人班某的陈述，2014年其与父母吵架离家到南宁，找到班某某，班某某叫其去“卖第一次”就有钱租房子住，等过段时间家里人不生气后就可以回家，其同意后就跟着班某某和黄传财、麦世武、庞俊国等人到大沙田的鑫和酒店开房住下。他们联系买其“第一次”的客人，联系好客人后因为其正好来例假没有做成，其与班某某就离开去找朋友玩了。后来其例假完以后，黄传财又联系班某某，其与班某某到大沙田客运站鑫和酒店找他们，并在五一路一个宾馆开了一间房住下。当天他们就联系上客人，并叫其自己打车到东葛路铂金酒店，其在酒店房间内与客人发生性关系并收取3400元，其回到五一路宾馆将钱交给麦世武，到了晚上一起吃饭，他们给其与班某某一人买了一件衣服。过两天后，其和班某某想回家，他们说没有钱了，想让其与班某某去卖淫，其与班某某不同意，他们就用电动车将其和班某某拉到杨美古镇附近，黄传财与其商量卖淫的事，麦世武和庞俊国与班某某商量，开始其与班某都不同意，后来麦世武生气就打了班某某，并摔坏她的手机，其害怕就和黄传财说同意继续去卖淫。第二天他们就安排班某某出去卖了，是庞俊国和她去的，但去了很久都不见回来，庞俊国在电话里说很久都没有见班某某出来，可能跑了，黄传财与庞俊国就出去，叫他们的一个朋友在宾馆看守其。后来其联系上班某某，班某某告诉其已经报警。9、被告人麦世武的供述，其和黄传财、庞俊国三人商量找女孩卖淫来赚钱，黄传财在网上找到班某某，在8月13日时班某某找到了一个愿意卖淫的女孩班某，于是其和黄、庞三人带班某和班某某到大沙田的鑫和商务宾馆开房住下，第一次由于班某来了例假没有卖成。八月底，黄传财又在qq上叫班某某带班某来南宁，在五一路佳盛酒店继续开房住。后来找到买班某处的老板，8月30日其叫班某自己打车去东葛路铂金酒店与那名老板交易，后班某回到酒店把3400元钱交给其，但是其和黄、庞三人没有按之前商量好的分1000元给班某，当晚吃饭和逛街用了2400元，剩下1000元后来用来交房费和吃饭用了。到了9月1日班某想回家，其和黄、庞不同意，想让她继续卖淫帮赚钱，并叫班某某也出去卖淫帮赚钱，班某某也不同意。到了21点左右，其三人将班某和班某某带到一铁路边上再次和班某、班某某谈，叫他们去卖淫帮赚钱，其与庞俊国负责与班某某谈，班某某还是不同意，其就把班某某推倒在地上，一脚踹她的后背，还往肚子的地方踩了一脚，并把她的手机砸坏，庞俊国和黄传财也吓班某某和班某，班某某被打后只好同意出去卖淫了。第二天凌晨2时左右，其三人将班某和班某某关在酒店房间内，不给她们钱，也不让她们离开。下午黄传财在网上找到嫖娼的人，其与庞俊国商量要收500元一次，黄传财负责谈价，并约定好在南湖桥头的城市便捷酒店。庞俊国就把班某某带到酒店，庞俊国在酒店等。后来联系不上庞俊国，其与黄传财觉得出事了，后并打电话给其朋友梁宏发让他安置好班某再回家。10、被告人黄传财的供述，其在网上认识班某某并商量合作卖处赚钱，随后班某某找来一个卖处的女孩班某，在大沙田的鑫和商务宾馆开房安顿好两人，然后在网上找买家，第一次卖处由于班某来例假没成功，第二次在8月29日卖处得了3400元被其和黄传财、麦世武挥霍一空，并没有没有按之前商量好的分班某1000元。到了9月1日，班某想回去上学，其和黄传财、麦世武不同意，想让班某某和班某继续卖淫赚钱，就带班某某和班某在江西路口附近一处铁路边，在那里再次叫班某某去卖淫赚钱，班某某还是不同意，麦世武就把班某某堆倒在地，一脚踹倒班某某的后背上，还把她的手机砸坏，逼迫班某某去卖淫。班某某被打后就只好同意出去卖淫了。之后其三人把班某和班某某拉回五一路佳盛酒店开房间，关在酒店内看管着不许离开，到了晚上18时左右，其在网上联系好嫖娼的人谈好500元一次，叫庞俊国带班某某到南湖桥头的城市便捷酒店卖淫。11、被告人庞俊国的供述及辨认笔录，其供述反映，2014年8月7日左右，黄传财用手机上网与一名叫班某某的朋友聊天，问班某某有没有姐妹卖处，8月13日左右班某某说找到一个愿意卖处的，黄传财就叫她们来南宁。8月14日，班某某与那名愿意卖处的女孩班某到南宁后其就与黄传财、麦世武把她们带到大沙田的鑫和宾馆开房住，其三人就在网上找买班某处的老板，后来因为班某来例假没有卖成功。到了8月27日班某某和班某又到了南宁，后到五一路佳盛酒店开房住下，到了8月29日找到买班某处的老板，开始班某不愿意去卖，后来黄传财劝班某，并答应卖处回来给班某1000元，到9月1日就让其回去读书，班某才答应。班某就按照那名老板说的地址去了东葛路铂金酒店，9月30日7点左右班某带回3400元，到了晚上大家一起出去吃饭逛街把钱花光了。到了9月1日班某说要回去读书，其三人不让离开，向让她继续去卖淫赚钱，并叫班某某也出去卖淫赚钱，班某某不同意，到了晚上21时，其三人就带她们到杨美古镇附近一处铁路边，再次叫班某某去卖淫帮赚钱，班某某还是不同意，麦世武就把班某某推倒在地，一脚踹在班某某后背上，还把她的手机砸坏，班某某被打后只好同意出去卖淫。后其三人将她们带回五一路佳盛酒店开房，将他们关在房内不许离开，到了9月2日晚上18时左右，黄传财联系好嫖娼的人谈好500元一次，就叫其代班某某到南湖桥头的城市便捷酒店，到酒店后其把嫖客的联系方式给班某某让她自己进酒店，其在酒店外等，过了约两小时，其就被民警带走了。被告人庞俊国并能辨认出被告人黄传财、麦世武。12、同步讯问录像，证实公安机关在对被告人进行讯问时依法进行，讯问内容与笔录记录内容一致。以上证据合法、真实，经庭审质证，本院予以确认。本院认为，被告人麦世武、黄传财、庞俊国采用暴力、胁迫的手段强迫他人卖淫，其行为已经构成强迫他人卖淫罪，应予惩处。公诉机关指控的罪名成立。被告人麦世武、黄传财、庞俊国属共同犯罪，在共同犯罪中被告人麦世武直接实施殴打被害人的暴力行为；被告人黄传财参与商谋犯罪、威胁被害人，积极联系寻找嫖客；被告人庞俊国也积极参与威胁、看守被害人并运送被害人实施卖淫行为等犯罪事实。三被告人在共同犯罪中均起主要作用，均应以主犯论处，应按照三被告人所参与的全部犯罪处罚。并根据三被告人作为主犯各自作用大小罚当其罪。被告人黄传财、庞俊国归案后能如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人黄传财在犯罪后，其家属能给予被害人经济补偿，被害人表示对黄传财予以谅解，可酌情从轻处罚。关于被告人麦世武辩称没有威胁及殴打强迫被害人的辩解。经查，被告人麦世武直接使用暴力殴打被害人班某某并砸坏其手机的事实，三被告人的供述及被害人的陈述均稳定一致，且能相互印证，该事实能形成相对完整的证据链加于证实。对被告人麦世武的辩解，本院不予采信。麦世武虽在法庭上表示认罪，但在法庭上对其直接实施殴打被害人的事实并未如实供述，不应认定其为当庭认罪。关于被告人黄传财的辩解，其辩称未威胁被害人，经查。黄传财、庞俊国确实未直接实施殴打被害人班某某的行为，但在麦世武实施暴力行为时两被告人均在场且并未阻止，主观上对实施威胁及使用暴力强迫被害人卖淫具有共同的犯意，也放任及认可麦世武的行为，客观上两被告人在场也起到了让被害人形成心理压力和恐惧的效果，对此犯罪结果两被告人也应承担责任。对被告人黄传财的辩解本院不予支持。但其辩解是对法律规定及犯罪事实性质的不了解所致，仍可认定被告人黄传财、庞俊国归案后如实供述自己的罪行。关于被告人黄传财的辩解及辩护人提出的辩护意见，认为庞俊国属从犯，与案件客观事实及法律规定不符，本院不予支持。但黄传财作为主犯，其作用确较其余被告人稍小，可认定其为作用较小的主犯，可酌情从轻处罚。辩护人认为庞俊国归案后坦白自己的犯罪事实，具有事实依据和法律依据，本院予以支持。根据三被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人麦世武犯强迫卖淫罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月5日起至2020年5月4日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）二、被告人黄传财犯强迫卖淫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月5日起至2019年11月4日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）三、被告人庞俊国犯强迫卖淫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，此前被羁押一个月零一日，应予折抵，即自2015年6月9日起至2020年5月7日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄海舟人民陪审员　　周少清人民陪审员　　何月思二〇一五年八月二十五日书　记　员　　黄秋玉附：判决书中引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款组织他人卖淫或者强迫他人卖淫的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）组织他人卖淫，情节严重的；（二）强迫不满十四周岁的幼女卖淫的；（三）强迫多人卖淫或者多次强迫他人卖淫的；（四）强奸后迫使卖淫的；（五）造成被强迫卖淫的人重伤、死亡或者其他严重后果的。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。