广西壮族自治区天等县人民法院刑 事 判 决 书（2013）天刑初字第119号公诉机关广西壮族自治区天等县人民检察院。被告人邓某，男，出生于广西壮族自治区天等县。2011年6月29日因本案被依法逮捕，同日被取保候审，2013年9月6日被依法逮捕。现羁押于天等县看守所。辩护人李某，广西添荣律师事务所律师。广西壮族自治区天等县人民检察院以天检刑诉（2013）109号起诉书指控被告人邓某犯非法买卖、储存危险物质罪，于2013年12月6日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区天等县人民检察院指派代理检察员何智丽出庭支持公诉，被告人邓某及其辩护人李某均到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区天等县人民检察院指控，2005年5月中旬的一天傍晚，被告人邓某为提炼黄金以人民币1400元的价格向一男子购买了一袋氰化钠，并藏放于家中。经群众举报，2005年6月11日上午，公安民警依法对被告人邓某的住所进行搜查，在其住所一楼家禽栏里提取了一袋用白色塑料袋包装的氰化钠，在其住所底层矿坑中提取了两袋用白色编织袋包装的氰化钠。经称量，三袋氰化钠共重三十九公斤。对指控的事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人邓某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，应当以非法买卖、储存危险物质罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人邓某及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。其辩护人提出的辩护意见是：1、被告人邓某在案发后主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，构成自首，依法可以从轻或减轻处罚。2、被告人邓某为生产所需而非法买卖危险物质，没有造成严重危害后果，依法可以从轻、减轻或者免除处罚。3、被告人邓某系初犯、偶犯，主观恶性不深，人身社会危险性小，依法可以酌情从轻处罚。综上，建议法庭对被告人邓某减轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，2005年5月中旬的一天傍晚，被告人邓某为提炼黄金以人民币1400元的价格向一男子购买了一袋氰化钠，并藏放于其家中。经群众举报，2005年6月11日上午，天等县公安局进结派出所民警依法对被告人邓某的住所进行搜查，在其住所一楼家禽栏里提取了一袋用白色塑料袋包装的氰化钠，在其住所底层矿坑中提取了两袋用白色编织袋包装的氰化钠。经称量，三袋氰化钠共重三十九公斤。经崇左市公安局物证鉴定，天等县公安局送检的邓某非法买卖、储存的可疑剧毒氰化物检出氰化钠成份。2011年6月29日，被告人邓某主动到公安机关投案自首。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、证人卢某的证言，证实其丈夫邓某为提炼黄金于2005年5月中旬的一天傍晚买来一袋70多斤重的氰化钠，后分成三袋藏匿于其自家的房子底下。2、接受刑事案件登记表、天等县公安局电话记录卡，证实2005年6月10日8时10分，天等县公安局进结派出所接到一匿名群众举报称，天等县进结镇品力村龙江屯的邓某家非法储存有危险剧毒物品氰化钠，请公安机关查处。同日公安机关予以立案侦查。3、天等县公安局进结派出所出具的证明，证实被告人邓某于2011年6月29日到该所投案自首。4、搜查笔录，证实2005年6月11日7时许，天等县公安局侦查人员依法对被告人邓某的住宅进行搜查并经邓某指认，在其住宅一楼家禽栏内挖出一袋用白色塑料袋包起来的块状物品，在其住宅一楼底层的矿坑挖出两袋用白色编织袋包装的块状物品。邓某称这些块状物品均是氰化钠。经称重，三袋块状物品重三十九公斤。5、扣押物品、文件清单，证实2005年6月11日天等县公安局依法扣押从被告人邓某住宅搜查出的三袋氰化钠。6、现场照片，证实在被告人邓某住宅搜查出三袋氰化钠的地点及物品的外观形状。7、户籍证明，证实被告人邓某1974年1月12日出生，案发时已达到法定刑事责任年龄。8、崇左市公安局崇公刑技化字（2005）114号刑事科学技术检验报告，证实2005年9月4日，天等县公安局送检的邓某非法储存可疑剧毒氰化物的样品检出氰化钠成份。9、被告人邓某的供述，供认2005年5月中旬的一天傍晚，其在天等县天等镇仕民村桥头二级公路往龙茗镇方向的岔路处附近以人民币1400元的价格向一凭祥老板购买一袋重70多斤的氰化钠，后用摩托车拉回家。后其将该袋氰化钠分成三袋，并将其中一袋藏匿在自家一楼的家禽栏里，另两袋藏匿在自家一楼底层的矿坑里。其购买氰化钠的主要目的是为了提炼黄金所用。上述证据，来源合法，客观真实，与本案有关联，且能相互印证，本院予以采信。本院认为，被告人邓某无视国家法律，违反国家对危险物品的管理制度，非法买卖、储存危险剧毒化学物品氰化钠39公斤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第二款的规定，构成非法买卖、储存危险物质罪。公诉机关指控被告人邓某犯非法买卖、储存危险物质罪的罪名成立。被告人邓某犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻或减轻处罚。虽然被告人邓某非法买卖、储存危险剧毒化学物品氰化钠的数量较大，但考虑到被告人邓某购买氰化钠的目的是为了提炼黄金，没有造成严重社会危害，且犯罪后认罪态度较好，确有悔改表现，放之于社会不致造成危害，本院对其予以减轻处罚并适用缓刑。关于被告人邓某的辩护人辩称被告人邓某在案发后主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，构成自首；被告人邓某为生产所需而非法买卖危险物质，没有造成严重危害后果；被告人邓某系初犯、偶犯，主观恶性不深，人身社会危险性小，建议法庭对其从轻处罚并适用缓刑的辩护意见。经查，该辩护意见与本院查明案件事实相符，予以采纳。根据被告人邓某的犯罪事实、性质、情节、悔罪表现和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第二款、第六十一条、第六十七第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理非法制造、买卖、运输、储存毒鼠强等禁用剧毒化学品刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项之规定，判决如下：被告人邓某犯非法买卖、储存危险物质罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄文漫代理审判员　　黎毓镇人民陪审员　　黄明荣二〇一四年一月二十三日书　记　员　　黄民璋附法律条文：《中华人民共和国刑法》第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款和第三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理非法制造、买卖、运输、储存毒鼠强等禁用剧毒化学品刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条非法制造、买卖、运输、储存毒鼠强等禁用剧毒化学品，具有下列情形之一的，属于刑法第一百二十五条规定的“情节严重”，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑：（一）非法制造、买卖、运输、储存原粉、原液、制剂500克以上，或者饵料20千克以上的；……