广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）海刑初字第535号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人沈衡，无业。曾因犯贩卖毒品罪，2006年2月9日被本院判处有期徒刑三年，并处罚金人民币2000元，2008年2月1日刑满释放；又因犯盗窃罪，2013年2月26日被本院判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币5000元，2013年3月19日刑满释放。现因犯贩卖毒品罪，2014年7月31日被刑事拘留，同年9月4日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）530号起诉书指控被告人沈衡犯贩卖毒品罪，于2014年11月27日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员陈其敏出庭支持公诉，被告人沈衡到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院起诉书指控，2014年7月30日22时许，被告人沈衡在其位于北海市海城区高德西里三巷5号房内的家中贩卖一小包“冰毒”给购毒人员庞某，收取赌资人民币100元，交易结束后被公安民警当场抓获。公安民警当场从购毒人员身上收缴其向被告人沈衡购买的“冰毒”一包（净重0.46克），从被告人沈衡家中的抽屉收缴其贩卖“冰毒”所得的毒资100元以及“冰毒”一小包（净重0.11克）。经检验，从上述“冰毒”中检测出毒品甲基苯丙胺。归案后，被告人沈衡如实供述自己罪行。上述事实，被告人沈衡在开庭审理过程中亦无异议，且有户籍证明，手机通话记录清单，提取笔录，扣押物品清单，称量笔录，毒品移交收据，情况说明，抓获经过，刑事判决书，释放证明，证人庞某证言，被告人沈衡供述，刑事科学技术检验报告，鉴定意见通知书，辨认笔录，指认现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人沈衡非法贩卖毒品甲基苯丙胺0.57克，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人沈衡曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在五年之内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯；且曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，现又犯贩卖毒品罪，是毒品再犯，应当从重处罚。被告人沈衡虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人沈衡的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款，第六十七条第三款，第六十五条第一款，第三百五十六条，第五十二条，第五十三条之规定，判处如下：被告人沈衡犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币二千元（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月31日起至2015年9月30日止。罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　邹瑛二〇一四年十二月九日书　记　员　　吴远附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品的，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造毒品鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造毒品鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十五条【累犯】被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年之内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第三百五十六条【毒品再犯】因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。