广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院刑 事 判 决 书（2014）良刑初字第256号公诉机关南宁市良庆区人民检察院。被告人石祖章（绰号“石头”），男。因涉嫌贩卖毒品罪，于2014年8月8日被刑事拘留，同年8月19日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人蒙克，广西全益律师事务所律师。南宁市良庆区人民检察院以南市良检刑诉（2014）283号起诉书指控被告人石祖章犯贩卖毒品罪，于2014年10月30日向本院提起公诉。本院依法决定适用简易程序，实行独任审判，于2014年11月14日公开开庭审理了本案。南宁市良庆区人民检察院指派代检察员林科诨出庭支持公诉，被告人石祖章及其辩护人蒙克到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2014年7月28日22时许，被告人石祖章去到南宁市良庆区五象大道芒果酒店对面地下停车场出口处，以人民币200元的价格贩卖给黄某某（另案处理）两包毒品氯胺酮（分别净重1.04克及1.43克），交易完成后被公安人员当场人赃俱获。另查明，2014年7月28日，被告人石祖章因吸毒被南宁市公安局兴宁分局处以行政拘留十二日。同年8月8日，被告人石祖章因本案被刑事拘留。上述事实，被告人石祖章及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、扣押物品清单、公安行政处罚决定书等书证；证人黄某某的证言、辨认笔录及照片；被告人石祖章的供述、辨认笔录及照片；指认及称量毒品照片；检验鉴定报告等证据证实，足以认定。本院认为，被告人石祖章明知是毒品仍向他人贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控罪名成立。被告人石祖章归案后如实供述自己的罪行，认罪态度较好，可以从轻处罚。被告人石祖章主动缴纳罚金，可酌情从轻处罚。辩护人提出被告人石祖章认罪态度好、主动缴纳罚金的辩护意见，本院予以采纳。视被告人的犯罪情节和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人石祖章犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月8日起至2015年2月7日止；罚金已缴清。）二、公安机关扣押的物品，由暂扣机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　孙炜磊二〇一四年十一月十四日书　记　员　　张如洁附法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。