广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2015）海刑初字第293号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人胡某某，无业。曾因犯抢劫罪，2001年5月29日被本院判处有期徒刑六年，并处罚金5000元，2005年12月23日刑满释放；又因犯贩卖毒品罪，2012年8月6日被本院判处有期徒刑十一个月，并处罚金1000元，2013年2月6日刑满释放；现因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2015年3月26日被刑事拘留，同年4月29日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2015）233号起诉书指控被告人胡某某犯贩卖毒品罪，于2015年8月10日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员陈其敏出庭支持公诉，被告人胡某某到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院指控如下：2015年3月16日21时21分许，购毒人梁某某使用18278972752号手机拨打被告人胡某某所使用的13117795560号手机，联系由被告人胡某某代购交易价格为300元的毒品“冰毒”并允诺事后再给被告人胡某某100元“好处费”，被告人胡某某予以答应。后梁某某在北海市人民医院门口处将300元毒资给被告人胡某某。随后，被告人胡某某用所收取的300元毒资向“阿娇”（另案处理）购买两小包毒品“冰毒”（共净重1.7克）。23时许，被告人胡某某回到北海市人民医院门口处将1.7克的毒品“冰毒”交付给梁某某，收取梁某某的100元“好处费”。交易结束后即被公安人员抓获。公安人员从被告人胡某某处缴获代购毒品的“好处费”100元及联系作案手机工台；从梁某某处缴获其向被告人胡某某购买的1.7克毒品“冰毒”。经检验，从上述毒品“冰毒”中检出毒品甲基苯丙胺。归案后，被告人胡某某如实供述自己罪行。上述事实，被告人在庭审过程中亦无异议，且有被告人供述、证人证言、提取笔录、扣押清单、现场检查笔录、指认现场、毒品照片、毒品称量笔录、辨认笔录、毒品移交收据、通话清单、理化检验报告及鉴定意见通知书、抓获经过、办案说明、刑事判决书及释放证明书、入所健康检查表、常住人口基本信息等证据证实，足以认定。本院认为，被告人胡某某违反国家毒品管理制度，贩卖毒品甲基苯丙胺1.7克，其行为构成贩卖毒品罪。公诉机关指控成立。被告人胡某某曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑之贩卖毒品罪，是累犯，且是毒品再犯，应当从重处罚；被告人胡某某虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款，第六十五条第一款，第三百五十六条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人胡某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月26日起至2016年5月25日止；罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　刘辉二〇一五年八月十八日书记员　　陈菊适用法律《中华人民共和国刑法》：第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第三百五十六条【毒品犯罪的再犯】因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。