资源县人民法院刑 事 判 决 书（2015）资刑初字第52号公诉机关资源县人民检察院。被告人莫某，外号“爱军仔”。因涉嫌贩卖毒品罪，于2015年2月13日被资源县公安局刑事拘留，经资源县人民检察院批准，于2015年3月17日被资源县公安局逮捕。现羁押于资源县看守所。资源县人民检察院以资检公诉刑诉（2015）43号起诉书指控被告人莫某犯贩卖毒品罪，于2015年6月4日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，依法适用简易程序，在审理过程中，转为普通程序，公开开庭审理了本案。资源县人民检察院指派检察员刘立友出庭支持公诉，被告人莫某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。资源县人民检察院指控：1、2015年1月的一天，被告人莫某在天门宾馆二楼的游戏厅，以100元的价格卖给肖某甲冰毒（甲基苯丙胺）0.4克。过后两天，被告人莫某在此又以100元的价格卖给肖某甲冰毒（甲基苯丙胺）0.4克。2、2014年10月的一天，被告人莫某在天门宾馆二楼的游戏厅，以100元的价格卖给肖某乙冰毒（甲基苯丙胺）一小袋。3、2014年国庆节后的一天，被告人莫某在天门宾馆对面的泡泡龙游戏室，以100元的价格卖给刘俊江冰毒（甲基苯丙胺）一小袋。此外，被告人莫某于2015年2月12日被抓获时，在其身上起获的毒品经鉴定为甲基苯丙胺（冰毒）。公诉机关提供了相关证据证明上述事实。公诉机关认为，被告人莫某贩卖毒品，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款之规定，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。被告人莫某对起诉书指控两次贩卖给肖某甲的事实没有意见，对指控贩卖给肖某乙、刘俊江的事实提出异议，称当时在玩游戏，肖某乙一直问要冰毒，跟肖某乙也比较熟，就给了他，没有收钱，也根本不认识刘俊江，没有卖过冰毒给他。对指控的罪名没有意见，自愿认罪，请求从轻处罚。经审理查明，2015年1月的一天，被告人莫某在资源县天门宾馆二楼的赌博游戏机室内玩游戏，肖某甲打电话称想要购买冰毒，后到该游戏机室内找到被告人莫某，在天门宾馆二楼的楼梯口处，被告人莫某从口袋内拿出一袋约0.4克的冰毒给肖某甲，肖某甲支付了100元钱。过了一两天，肖某甲又电话联系被告人莫某称想购买冰毒，来到该游戏机室内找到莫某，后在该游戏机室楼梯口处将一袋约0.4克的冰毒给了肖某甲，肖某甲支付了100元钱。2015年2月12日晚，公安机关对资源县风雨桥宾馆306号房间进行检查时，发现房间内有大量吸毒工具，后对被告人莫某的尿液进行检测呈阳性，并当场从其身上搜出白色晶体0.66克，经鉴定检出甲基苯丙胺。上述事实有以下证据予以证实：一、书证：1、受案登记表；2、扣押和上缴毒品清单；3、被告人莫某的手机短信息，证实多人曾与被告人莫某联系要冰毒；4、抓获经过，证实被告人莫某在公安机关进行检查时发现其房间内有大量吸毒工具，经尿液检测呈阳性，对被告人进行询问其称贩卖过毒品；5、户籍证明，证实被告人莫某的身份情况；6、被告人莫某辨认肖某甲的笔录，证实2015年1月两次在其手上购买冰毒的人是肖某甲。二、证人证言：1、证人肖某甲的证言，证实肖某甲在2015年年初的时候分别两次电话联系被告人莫某后到资源县天门宾馆二楼的游戏厅内找到莫某，在该游戏机室楼梯口旁与莫某购买冰毒，每次都是100元约0.4克。2.证人蒋某的证言，证实蒋某在游戏室内打游戏时听很多人说莫某那里有冰毒卖；3、证人肖某乙的证言，证实肖某乙经常在游戏室内玩游戏，有时候听到有人提到莫某是卖毒品的；4、证人梁某的证言，证实因知道莫某经常在资源卖冰毒，所以曾打电话想要向其购买。三、被告人莫某的供述与辩解，证实其在2015年1月初在天门宾馆游戏室的楼梯口两次贩卖给肖某甲冰毒，每次都是100元约0.4克。四、鉴定意见，证实从被告人莫某身上当场查获的白色晶体（净重0.66克）经鉴定检出甲基苯丙胺。五、现场勘验、检查笔录及照片，证实被告人莫某被抓获时当场从其身上搜出白色晶体0.66克，并经过被告人莫某当场进行了指认。以上证据均经庭审举证、质证，本院予以确认。本院认为，被告人莫某向他人贩卖毒品，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款之规定，构成贩卖毒品罪，公诉机关指控的犯罪事实清楚、证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人莫某当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。被告人莫某被抓获时从其身上查获的0.66克冰毒，为犯罪未遂，可比照犯罪既遂从轻处罚，被告人莫某本人也吸食毒品，对查获的毒品数量，可酌情从轻处罚。被告人莫某两次贩卖毒品，可酌情从重处罚。综上，根据被告人的犯罪事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第二十三条、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人莫某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金5000元。刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月13日至2016年6月12日止。缴纳罚金的期限限在判决生效后十天内，逾期不缴纳的，依法强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　谢国美代理审判员　　银小梅人民陪审员　　潘泽勇二〇一五年九月十七日书　记　员　　蒋文宇附法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第二十三条【犯罪未遂】已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第三条具有下列情形之一的，可以认定为刑法第三百四十七条第四款规定的“情节严重”：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一百四十克以上不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺七克以上不满十克或者其他数量相当毒品的；（二）国家工作人员走私、制造、运输、贩卖毒品；（三）在戒毒监管场所贩卖毒品的；（四）向多人贩毒或者多次贩毒的；（五）其他情节严重的行为。