南宁铁路运输中级法院刑 事 判 决 书（2014）宁铁中刑初字第5号公诉机关广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院。被告人潘松源，男，1975年12月3日出生，汉族，高中文化，无业，户籍地广西壮族自治区武宣县，住武宣县。因涉嫌犯运输毒品罪，于2014年1月16日被南宁铁路公安局南宁铁路公安处刑事拘留，同年2月17日被逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。指定辩护人郭建华，广西大恒律师事务所律师。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院于2014年5月12日以桂检铁分刑诉（2014）4号起诉书指控被告人潘松源犯运输毒品罪，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年7月10日公开开庭审理本案。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院指派检察员黄铮、吴荣宇出庭支持公诉，被告人潘松源及其指定辩护人郭建华均到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院指控，2014年1月15日23时许，被告人潘松源持当日K150次列车车票欲从湛江站乘车至来宾站，在进站口过安检时被安检员从其右裤袋内查获白色粉末状可疑物1包，接着又分别从被告人潘松源手中瓜子袋内查获透明晶体状可疑物1包，在其携带的外衣内袋中查获混装着红色、绿色颗粒状的可疑物1包。被告人潘松源当场供认自己所携带的上述3包可疑物分别为海洛因、冰毒和麻古。经称重及鉴定，查获的3包可疑物共净重148.8克，其中粉末状可疑物净重44.1克，从中检出海洛因成分，含量为66.52%；晶体状可疑物净重100.1克，从中检出甲基苯丙胺成分，含量为76.16%；颗粒状的可疑物净重4.6克，从中检出甲基苯丙胺成分，含量为14.78%。为证明指控的事实，公诉人在法庭上列举了抓获经过、扣押决定书及清单，提取、封存笔录，拆封、称重笔录，火车票，户籍证明，证人证言，检验鉴定报告，被告人潘松源的供述等相关证据。公诉机关认为被告人潘松源违反我国毒品监管制度，携带数量大的毒品进站乘车，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项的规定，应当以运输毒品罪追究其刑事责任。被告人潘松源曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，期满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，且前后两罪均为毒品犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十五条、第三百五十六条的规定，应当从重处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人潘松源对起诉书指控的犯罪事实没有异议，但辩称，其没有运输毒品的犯罪故意，被查获的毒品只是供自己吸食，请求本院对其从轻处罚。指定辩护人郭建华提出，被告人潘松源本身吸毒成瘾，虽携带毒品进入湛江火车站，但在接受安检时即被查获，未能对毒品进行运输，尚不构成运输毒品罪，建议本院对被告人潘松源以非法持有毒品罪定罪处罚。经审理查明，2014年1月15日，被告人潘松源到广东省雷州市向他人购买2万元的毒品后，当日23时许，潘松源持K150次湛江至来宾的列车车票进入湛江火车站安检处，其随身携带的3包毒品被安检人员及公安民警查获，遂被抓获归案。经称量鉴定，从潘松源处查获的3包毒品净重共计148.8克，其中从100.1克的透明晶体状物和4.6克的颗粒状物中均检出甲基苯丙胺成分，含量分别为76.16%和14.78%；从44.1克的白色粉末状物中检出海洛因成分，含量为66.52%。综上，被告人潘松源进站乘车时携带毒品海洛因44.1克、甲基苯丙胺104.7克；归案后，公安机关对潘松源的尿液分别进行甲基安非他明、氯胺酮、吗啡检测，检验结果显示甲基安非他明（冰毒）试剂呈阳性。另查明，被告人潘松源因犯贩卖毒品罪，于2012年12月11日被广西壮族自治区武宣县人民法院判处有期徒刑八个月，刑期自2012年6月20日起至2013年2月19日止。上述事实，有下列证据予以证实：（一）书证1.户籍证明，证实潘松源出生于1975年12月3日，户籍地为广西壮族自治区武宣县。2.抓获经过，证实2014年1月15日23时许，公安人员在湛江火车站候车大厅安检处从一名男性旅客身上查获白色粉末状毒品疑似物1包，遂将该嫌疑男子带至湛江客运公安值班室，从其身上进一步查获白色晶体状毒品疑似物1包、红色及绿色颗粒状物1包。经查，该男子叫潘松源。3.提取、封存笔录，证实2014年1月15日23时，公安人员依法提取并封存潘松源携带的毒品疑似物3包，分别为白色透明晶体状、白色粉末状、红色及绿色颗粒状。4.扣押清单及笔录，证实2014年1月16日10时，公安人员依法扣押潘松源携带的毒品疑似物3包、火车票1张。5.拆封、称重笔录及照片，证实2014年1月17日，公安人员对从潘松源处扣押的3包毒品疑似物进行拆封、称重。经称量，白色粉末状物净重44.1克、白色透明晶体状物净重100.1克、颗粒状物净重4.6克。被告人潘松源对毒品疑似物的拆封及称重经过进行了确认。6.火车票，证实湛江站出售的票号为Z055582的K150次湛江至来宾车票的持有人为潘松源，发车时间为2014年1月15日23：00。7.快速尿液检验记录及尿检说明，证实2014年1月16日，南宁铁路公安处湛江派出所对潘松源的尿液分别进行甲基安非他明、氯胺酮、吗啡检测，检验结果显示甲基安非他明（冰毒）试剂呈阳性。8.（2012）武刑初字第177号刑事判决书，证实潘松源因犯贩卖毒品罪，于2012年12月11日被广西壮族自治区武宣县人民法院判处有期徒刑八个月，刑期自2012年6月20日起至2013年2月19日止。（二）证人证言1.证人韩××证言，证实2014年1月15日晚其在湛江火车站值班，大约23时有一名男性旅客匆匆忙忙进入安检口，安检员进行例行检查时，从该男子右边裤袋内发现1包用白色塑料袋包装的物品，随后安检员立刻通知公安人员将该男子带至公安客运值班室进行审查。2.证人曲××证言，证实2014年1月15日晚，其在湛江火车站对进站候车旅客进行安全检查时，发现一名男性旅客衣服口袋内藏有1包毒品疑似物，其立即将可疑物品交给值班民警，随后民警对该旅客作进一步检查时又查获1小袋白色晶体状物和1小包颗粒状物。（三）鉴定意见（昆）公（刑）鉴（化）字（2014）016号物证检验鉴定报告及通知书，证实从44.1克白色粉末状物中检出含海洛因成分，含量为66.52%；从100.1克白色晶体状物和4.6克颗粒状物中均检出甲基苯丙胺成分，含量分别为76.16%、14.78%。上述鉴定意见已经依法告知潘松源。（四）被告人供述被告人潘松源供述，2013年6月份，其认识一个外号叫“猫二”的朋友，通过“猫二”了解到广东雷州的冰毒价格便宜，后其经“猫二”介绍认识雷州一个叫“海哥”的毒贩。2014年1月15日凌晨3时许，其乘坐火车从来宾出发前往雷州找“海哥”购买毒品。下午4时许其拿2万元向“海哥”购买了冰毒、海洛因和麻古，之后从雷州乘车到湛江，在湛江火车站购买一张K150次湛江开往来宾的火车票进站候车。在接受安检人员检查时其随身藏匿的毒品被查获，随后其被带到派出所，经公安人员当面称量，海洛因净重44.1克、冰毒净重100.1克、麻古4.6克。同时其供述自己已吸食毒品多年，主要吸食冰毒，每日大约吸食2克左右，因吸毒成本太高，此次购买的海洛因其打算带回来宾卖给他人赚取差价，冰毒打算自己吸食一部分、卖一部分，麻古全部留下供自己吸食。以上证据，已经庭审示证、质证，查证属实，且证据之间均能相互印证，形成完整的证据链条，客观反映了案件的事实经过，本院予以确认。本院认为，被告人潘松源携带数量大的毒品进站乘车，其行为侵犯国家对毒品的监管制度，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人潘松源犯运输毒品罪罪名成立。关于被告人潘松源提出其没有运输毒品的故意及辩护人提出潘松源属吸毒人员，且携带的毒品尚未运输即被查获，不构成运输毒品罪的意见。经查，被告人潘松源主观上具有通过交通工具运输毒品的故意，客观上已着手实施了携带毒品进入交通运输环节的行为，符合运输毒品罪的犯罪构成要件；潘松源虽属吸毒人员，但其在侦查阶段多次供认被查获的毒品除自己吸食外，打算贩卖一部分以赚取差价，且其携带的毒品数量达148.8克，明显超过刑法第三百四十八条规定的最低数量标准，亦明显超出其个人正常吸食量，根据相关法律规定，应以其实际实施的运输毒品罪定罪处罚；故被告人及其辩护人的辩解意见，本院不予采纳。被告人潘松源曾被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯；同时潘松源因犯贩卖毒品罪被判过刑，现又犯运输毒品罪，属毒品犯罪的再犯，亦应对被告人依法从重处罚。被告人潘松源归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。为了保护国家对毒品的管理制度，打击刑事犯罪，综合考虑被告人潘松源运输毒品的种类、数量、情节及其对社会的危害程度等，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项，第六十五条第一款，第三百五十六条，第六十七条第三款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第五十八条，第五十九条第一款之规定，判决如下：被告人潘松源犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币五万元，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月16日起至2029年1月15日止。附加剥夺政治权利的刑期从徒刑执行完毕之日起计算，效力当然施用于主刑执行期间。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　桂　彤审　判　员　　易　妙代理审判员　　张红娟二〇一四年七月二十二日书　记　员　　贝黄欢附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第二款走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；第六十五条【一般累犯】被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第三百五十六条【毒品犯罪的再犯】因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十五条第一款【剥夺政治权利的期限】剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。第五十六条第一款【剥夺政治权利的附加、独立适用】对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第五十八条【剥夺政治权利的刑期计算、效力与执行】附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。被剥夺政治权利的犯罪分子，在执行期间，应当遵守法律、行政法规和国务院公安部门有关监督管理的规定，服从监督；不得行使本法第五十四条规定的各项权利。第五十九条第一款【没收财产的范围】没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。