广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院刑 事 判 决 书（2014）良刑初字第197号公诉机关南宁市良庆区人民检察院。被告人黄耀宣（绰号“阿冰”），男。因涉嫌贩卖毒品罪，2014年4月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月24日被执行逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。南宁市良庆区人民检察院以南市良检刑诉（2014）207号起诉书指控被告人黄耀宣犯贩卖毒品罪，于2014年8月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年9月11日公开开庭审理了本案。南宁市良庆区人民检察院代检察员林科诨出庭支持公诉，被告人黄耀宣到庭参加诉讼。本案现已审理终结。南宁市良庆区人民检察院指控，1、2014年2月份某天21时许，被告人黄耀宣去到南宁市良庆区皇家海岸KTV的一个包厢内，将一包毒品氯胺酮以人民币200元的价格卖给刘某某；2、2014年3月份某天23时许，被告人黄耀宣去到南宁市青秀区南宁大桥桥底，将半安毒品氯胺酮以人民币600元的价格卖给刘某某；3、2014年4月15日20时许，被告人黄耀宣去到南宁市良庆区五象大道红6KTV门口，准备将代刘某某购买的人民币600元毒品氯胺酮倒出一部分后交给刘某某时，被公安人员抓获，当场缴获毒品氯胺酮两包（分别净重12.02克、1.69克）。当庭出示的证据有：接受案件刑事登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、扣押决定书等书证，证人刘某某的证言及辨认笔录，检验报告，被告人黄耀宣的供述及辨认笔录，指认现场及毒品称量过程照片等证据。公诉机关认为，被告人黄耀宣违反国家对毒品的管理规定，明知是毒品仍向他人贩卖，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。被告人黄耀宣对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明，1、2014年2月份某天21时许，被告人黄耀宣去到南宁市良庆区皇家海岸KTV的一个包厢内，以人民币200元的价格将一包毒品氯胺酮卖给刘某某；2、2014年3月份某天23时许，被告人黄耀宣去到南宁市青秀区南宁大桥桥底，以人民币600元的价格将半安毒品氯胺酮卖给刘某某；3、2014年4月15日20时许，被告人黄耀宣去到南宁市良庆区五象大道红6KTV门口，准备将代刘某某购买的人民币600元毒品氯胺酮倒出一部分后交给刘某某时，被公安人员抓获，当场缴获毒品氯胺酮两包（分别净重12.02克、1.69克）。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭质证的下列证据予以证实：1、接受刑事案件登记表及立案决定书，证实案发的时间、地点、案发的经过等基本情况；2、抓获经过，证实2014年4月15日20时，公安民警在南宁市良庆区五象大道红6KTV门口将涉嫌进行毒品交易的黄耀宣和刘某某抓获，从黄耀宣处缴获毒品K粉可疑物两包的事实；3、户籍证明，证实被告人黄耀宣的真实身份及其已达负完全刑事责任年龄的事实；4、扣押决定书，证实公安机关于2014年4月16日从被告人黄耀宣处扣押人民币5元、毒品氯胺酮可疑物13.71克的事实。5、证人刘某某的证言，证明2014年4月15日16时许，刘某某通过电话向绰号为“阿冰”（黄耀宣）的男子表示要购买600元的毒品K粉，后于当天19时许，刘某某在大沙田金田旅馆先行交付毒资300元给啊冰去买毒，并约定剩下300元在交付毒品后支付。当天20时许，当“阿冰”买到毒品并去到良庆区五象大道红6KTV门口准备交易时，被民警抓获。此外，刘某某还跟啊冰购买过两次毒品，第一次是被抓前两三个月某天晚上，在大沙田皇家海岸KTV以200元购买毒品K粉，第二次是被抓前一个月某天晚上，在南宁大桥桥底以600元购买毒品K粉半安。辨认笔录：刘某某于2014年4月16日在公安机关依法对包含有向其贩卖毒品“K粉”的男子“阿冰”（黄耀宣）在内的一组照片（12张）进行辨认，能辨认出本案被告人黄耀宣的事实。6、被告人黄耀宣的供述及辩解，证明2014年4月15日16时许，黄耀宣接绰号为“那马仔”的男子（刘某某）的电话说要购买600元的毒品K粉，后于当天19时许，那马仔在大沙田金田旅馆门口先行交付了毒资300元给黄耀宣用于买毒，并约定剩下300元在交付毒品后支付。黄耀宣向绰号为“阿富”的男子购买回毒品并倒出一部分后，在当天20时许，黄耀宣去到良庆区五象大道红6KTV门口准备交易时，就被民警人赃俱获。此外，黄耀宣还贩卖过两次毒品给“那马仔”，第一次是被抓前两个多月某天21时许，在大沙田皇家海岸KTV的一个包厢卖了200元毒品K粉，第二次是被抓前一个月某天23时许，在南宁大桥桥底贩卖了600元毒品K粉半安，每次通过帮那马仔购买毒品均能赚得K粉吸食的事实。辨认笔录：黄耀宣于2014年4月16日在公安机关依法对包含有于被抓当晚向其购买毒品“K粉”的“那马仔”（刘某某）在内的一组照片（12张）进行辨认，能辨认出刘某某的事实。7、检验鉴定委托书、检验报告及通知书，证实从被告人黄耀宣处缴获的两包K粉可疑物送检样品中均检测出氯胺酮，并已将鉴定意见通知黄耀宣的事实。8、辨认笔录、照片，证明本案的案发地点及黄耀宣、刘某某指认毒品、称量毒品过程的事实。本院认为，被告人黄耀宣明知是毒品仍向他人贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控罪名成立。对于公诉机关认为被告人黄耀宣犯罪情节严重的公诉意见，经查，被告人黄耀宣虽贩卖毒品三次，根据《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第三条第四项的规定：“向多人贩毒或者多次贩毒的”可以认定为“情节严重”，但本案被告人贩卖毒品的数量相对较小，与贩卖毒品氯胺酮“情节严重”的量刑起点相差较大，可不认定为“情节严重”。被告人黄耀宣归案后如实供述自己的罪行，认罪态度较好，可以从轻处罚。被告人黄耀宣自愿缴纳罚金，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人黄耀宣犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月15日起至2015年6月14日止；罚金已缴清。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄冠毅代理审判员　　韦肖依人民陪审员　　周树立二〇一四年九月十一日书　记　员　　张如洁附法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。