广西壮族自治区南丹县人民法院刑 事 判 决 书（2015）丹刑初字第48号公诉机关广西壮族自治区南丹县人民检察院。被告人黎某，无业。因本案，于2014年11月6日被南丹县公安局决定监视居住。2015年4月22日被南丹县人民检察院取保候审。2015年5月27日经本院决定逮捕，2015年6月2日由南丹县公安局执行逮捕。现羁押于南丹县看守所。南丹县人民检察院以丹检刑诉（2015）41号起诉书指控被告人黎某犯贩卖毒品罪，于2015年5月18日向本院提起公诉。本院于5月19日立案审查后，依法组成合议庭，于2015年6月10日公开开庭审理本案，南丹县人民检察院指派检察员王艳出庭支持公诉，被告人黎某到庭参加诉讼。现已审理终结。南丹县人民检察院指控：2014年11月6日16时许，被告人黎某在南丹县大厂镇同车江社区地磅小区的巷子里贩卖一小包毒品可疑物给莫某，二人交易结束后即被公安民警当场抓获，并从莫某身上查获黎某卖给其的毒品可疑物经称量净重为0.7克，经河池市公安局物证鉴定所鉴定，在莫某身上查获的毒品可疑物中检出海洛因。并向法庭提交物证、书证、勘验、检查笔录、辨认笔录、鉴定意见、证人证言及被告人供述等证据，认为被告人黎某的行为已构成贩卖毒品罪。诉请本院依法判处。被告人黎某对起诉书指控的事实和适用法律均无异议。经审理查明：2014年11月6日16时许，被告人黎某在南丹县大厂镇同车江社区地磅小区的巷子里贩卖一小包毒品可疑物给莫某，获款250元。二人交易结束后即被公安民警当场抓获，并从莫某身上查获黎某卖给其的一小包毒品可疑物，从黎某身上查获赃款250元、作案工具INFOCUS牌手机一部。经称量，从莫某身上查获的一小包毒品可疑物净重0.7克。经河池市公安局物证鉴定所鉴定，在莫某身上查获的毒品可疑物中检出海洛因。认定上述事实的证据有：1、受案登记表：证实案件的来源。2、现场勘查笔录、现场图及刑事照片：证实案发现场及周边情况。3、辨认笔录及照片：证实被告人黎某对作案现场及赃款的辨认情况、莫某对其持有的毒品可疑物及对被告人黎某的辨认情况。4、称量记录及照片：证实经称量，从莫某身上查获的毒品可疑物净重0.7克。5、提取笔录及照片：证实南丹县公安局已依法对查获莫某的毒品可疑物提取送检的事实。6、扣押、处理物品、文件清单：证实南丹县公安局已将从黎某身上查获的人民币250元、紫色INFOCUS牌平板手机一部及从莫某身上查获的一小包毒品可疑物依法扣押，从黎某身上查获的人民币250元、紫色INFOCUS牌手机一部现暂存于南丹县公安局禁毒大队。7、检验报告及鉴定意见通知书：证实经河池市公安局物证鉴定所鉴定，从莫某身上查获的一小包毒品可疑物中检出海洛因，鉴定意见已告知被告人黎某。8、到案经过：证实2014年11月6日16时许，南丹县公安局民警发现被告人黎某在地磅小区出现，形迹可疑，当场将被告人黎某及莫某抓获，并从黎某身上缴获人民币250元、手机一部，从莫某手上缴获毒品可疑物一小包。9、户籍证明：证实被告人黎某出生于1979年6月20日。10、证人莫某的证言：2014年11月6日15时许，其丈夫的肿瘤病发作，就给了其250元叫其去帮买毒品止痛；其独自走到老电影院对面的小巷子，就打电话给“阿妹”买毒品，过了几分钟，“阿妹”从家中来到其面前，其将250元钱交给“阿妹”，她就把毒品海洛因给其，然后其即离开，刚离开得十多米就被公安人员抓获。11、被告人黎某的供述：2014年11月6日大概16点多钟，其在自家位于大厂镇同车江社区地磅小区的家中接到一个女的打电话向其买货，其就叫她到其家附近就打电话给其；挂完电话几分钟后，那名女子来到其家前面的巷子里打电话给其，其接得电话后就在家里面拿了一个“货”（毒品海洛因）放在衣服的口袋里面，然后走到其家前面的巷子把货卖给她，获款250元，交易结束后准备回到家时被公安人员抓获。上述证据来源客观，取证程序合法，并经庭审质证属实，能相互印证，足以作为认定本案事实的依据，本院予以确认。本院认为，被告人黎某违反国家对毒品的管制规定，贩卖毒品给他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款，构成贩卖毒品罪，公诉机关的指控成立。被告人黎某归案后能如实供述其犯罪事实，系坦白，可从轻处罚。根据被告人黎某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十四条和《最高人民法院〈关于适用财产刑若干问题的规定〉》第二条第一款、第五条、第八条的规定，判决如下：一、被告人黎某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。被告人黎某被监视居住167天，监视居住二日折抵刑期一日，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月2日起至2015年11月9日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的则强制缴纳）。二、作案工具紫色INFOCUS牌手机一部依法予以没收；赃款250元依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。公诉机关南丹县人民检察院。被告人黎某，女，1979年6月20日生，现住南丹县大厂镇同车江社区地磅小区103号。辩护人……（写明姓名、工作单位和职务）。南丹县人民检察院以×检×诉（）××号起诉书指控被告人黎某犯走私、贩卖、运输、制造毒品罪，于××××年××月××日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开（或者不公开）开庭审理了本案。南丹县人民检察院指派检察员×××出庭支持公诉，被害人×××及其法定代理人×××＋诉讼代理人×××，被告人黎某及其法定代理人×××＋辩护人×××，证人×××，鉴定人×××，翻译人员×××等到庭参加诉讼。现已审理终结。南丹县人民检察院指控……（概述人民检察院指控被告人犯罪的事实、证据和适用法律的意见）。被告人黎某辩称……（概述被告人对指控的犯罪事实予以供述、辩解、自行辩护的意见和有关证据）。辩护人×××提出的辩护意见是……（概述辩护人的辩护意见和有关证据）。经审理查明，……（首先写明经庭审查明的事实；其次写明经举证、质证定案的证据及其来源；最后对控辩双方有异议的事实、证据进行分析、认证）。本院认为，……（根据查证属实的事实、证据和有关法律规定，论证公诉机关指控的犯罪是否成立，被告人的行为是否构成犯罪，犯的什么罪，应否从轻、减轻、免除处罚或者从重处罚。对于控辩双方关于适用法律方面的意见，应当有分析地表示是否予以采纳，并阐明理由）。依照……（写明判决的法律依据）的规定，判决如下：……（写明判决结果。分三种情况：第一，定罪判刑的，表述为：“一、被告人黎某犯走私、贩卖、运输、制造毒品罪，判处……（写明主刑、附加刑）。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自××××年××月××日起至××××年××月××日止）。二、被告人黎某……（写明决定追缴、退赔或者发还被害人、没收财物的名称、种类和数额）。”第二，定罪免刑的，表述为：“被告人黎某犯走私、贩卖、运输、制造毒品罪，免予刑事处罚（如有追缴、退赔或者没收财物的，续写第二项）。”第三，宣告无罪的，无论是适用《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十五条第（二）项还是第（三）项，均应表述为：“被告人黎某无罪”。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本×份。审判长　　何珠国审判员　　韦柳娜审判员　　谢　欣审判员　　　　　二〇一五年七月六日二〇一五年六月二十三日书记员　　陈　刚