广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）河市刑一初字第39号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院被告人郎学光。指定辨护人李平，广西罗挥得律师事务所律师。被告人陆素珍。辩护人韦福恩，广西南城律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河市检刑诉字（2013）14号起诉书指控被告人郎学光、陆素珍犯贩卖毒品罪，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年7月22日公开开庭审理了本案。河池市人民检察院检察员薛军出庭支持公诉，被告人郎学光及其指定辩护人李平、被告人陆素珍及其辩护人韦福恩到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控，2012年7月2日上午及7月4日上午，被告人陆素珍在接到吸毒人员韩某某的购毒电话后，即转告被告人郎学光，郎学光分别在南丹县城关镇菜园子路口、拉金湾路口卖菜的地方贩卖给韩某某各10克毒品海洛因，每次获毒资1500元。2012年7月4日下午17时许，被告人陆素珍接韩某某要购买毒品的电话后，与郎学光携带毒品到南丹县城关镇中学大门旁，由陆素珍将1包毒品海洛因（10克）贩卖给吸毒人员韩某某，获毒资1500元。交易完成后，被公安民警当场抓获，并从陆素珍身上缴获手机一部和毒资1500元，从韩某某身上缴获1包重10克的毒品海洛因。随后，公安机关在陆素珍租住房内查获郎学光从云南镇雄县购买并经过部分加工的毒品海洛因105克。经鉴定，在韩某某身上缴获得的可疑毒品中检测出海洛因，含量为9.6%，在陆素珍租住房内缴获得的可疑毒品中检测出海洛因，含量分别为64%、8.9%。公诉机关当庭举出了书证、证人证言、勘验检查笔录、辨认笔录及被告人供述与辩解等证据。河池市人民检察院认为，被告人郎学光、陆素珍的行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，应以贩卖毒品罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人郎学光对指控的事实和罪名没有异议。其指定辩护人对指控的事实和罪名没有异议，但认为本案毒品纯度较低，应进行纯度折算，同时还应考虑郎学光系以贩养吸，初犯、偶犯，认罪态度好，量刑时应酌情考虑。被告人陆素珍辩称，其不知道郎学光贩卖毒品，也不知道被抓当天交给韩某某的是毒品。其辩护人对指控的罪名和最后一次贩毒事实没有异议，但认为指控的陆素珍参与第一、二起贩毒事实不能成立，陆素珍贩毒数量应只是10克，建议在七年有期徒刑予以量刑。经审理查明，2012年7月2日上午及7月4日上午，被告人陆素珍在接到吸毒人员韩某某的购买毒品电话并约好地点后，即转告被告人郎学光，郎学光分别在南丹县城关镇菜园子路口、拉金湾路口卖菜的地方贩卖给韩某某各10克毒品海洛因，每次获毒资1500元。2012年7月4日17时许，陆素珍接韩某某又要购买毒品的电话后，与郎学光携带毒品海洛因到南丹县城关镇中学大门旁，由陆素珍将一包毒品海洛因贩卖给吸毒人员韩某某，获毒资1500元。刚交易完成，被告人郎学光、陆素珍即被公安民警当场抓获。公安机关当场从陆素珍身上缴获手机一部和毒资1500元，从韩某某身上缴获一包重10克的毒品海洛因。随后，公安机关在陆素珍租住房内查获郎学光从云南镇雄县购买的可疑毒品两包，重量分别为20克和85克。经鉴定，在韩某某身上缴获得的10克可疑毒品中检测出海洛因含量为9.6%，在陆素珍租住房内缴获得的20克一包和85克一包可疑毒品中检测出海洛因含量分别为64%、8.9%。上述事实，有下列证据予以证实：1、抓获经过证实，2012年7月4日17时许，公安民警在南丹县城关镇中学大门口旁将贩卖毒品的陆素珍、郎学光当场抓获。2、户籍证明证实，被告人郎学光、陆素珍犯案时均已年满18周岁，为完全刑事责任能力人。3、现场勘验检查笔录、现场图及照片证实，本案案发现场为南丹县城关镇中学大门旁及现场的基本情况。4、搜查笔录及照片证实，经依法对南丹县城关镇河东路李振林房子二楼陆素珍租房卧室内进行搜查，查获了两张车票、四包疑似毒品的物品（其中两包为颗粒状物品，两包为粉末状物品）和一个电子称。5、扣押物品清单及照片证实，公安民警于2012年7月4日依法扣押了被告人陆素珍持有的1台手机和毒资1500元，扣押了存放在陆素珍租住房内的1把电子称、2包毒品可疑物和2包底粉，扣押了被告人郎学光持有的2张车票及1张邮政储蓄卡，扣押了吸毒人员韩某某购买得的1包毒品可疑物。6、称量记录及照片证实，经称重，从韩某某身上缴获的可疑毒品净重10克，从陆素珍租房内扣眼的编号为1至4号包装袋的可疑毒品分别净重20克、85克、125克、25克。7、提取送检笔录及照片证实，南丹县公安局依法对在被告人陆素珍租住房内查获的编号为1至4号包装袋的可疑毒品分别提取5克送检，对从韩某某身上缴获的可疑毒品提取0.1克送检。8、物证检验报告证实，在送检的从陆素珍租房内缴获可疑毒品编号为1、2号样品及从韩某某身上缴获的可疑毒品样品中均检出海洛因，其含量分别为64%、8.9%、9.6%。9、通话清单证实，13627785866手机号户主为郁XX，在2012年7月4日上午、下午，该号多次与18777867115号通话的事实。10、证人韩某某证实，其曾因吸毒多次被强制戒毒。2012年7月4日17时许，其打电话给陆素珍说“早上给的10克烟已出手完了，现在是否还有？”陆素珍回答说有，并叫其在县城城关镇中学门口等她。约20分钟后，陆素珍和其男友郎学光来到，在中学门口陆素珍给其一包事先包装好的毒品海洛因，其就将准备好的1500元给她。刚交易完就被公安人员当场抓获，从其身上缴获了毒品海洛因10克，从陆素珍身上缴获毒资先进1500元。另外还缴获手机一台，同来的郎学光也被抓了。7月4日早上，其也是通过电话先跟陆素珍联系后，陆素珍要求在县城城关镇金湾路口买菜的地方交易，后来郎学光一人带10克烟在那与其交易，其给毒资1500元。7月2日也是其先跟陆素珍电话联系好，陆素珍叫在县城城关镇菜园子路口等，后郎学光带10克烟跟其交易，其支付1500元毒资。其前男友韦XX（已死亡）告知，陆素珍长期在南丹城关镇贩毒，所以联系陆素珍要毒品，郎学光也是其前男友介绍认得。所讲的货、烟都是海洛因。11、被告人郎学光的供述和辩解，2012年6月28日其从南丹坐火车到贵阳后坐汽车到毕节，再转汽车到云南镇雄县，在黑市上跟一不知名男子以每克300元价格，用7500元买得25克高纯度毒品海洛因，对方还赠送了2克。购买得毒品后在7月1日回到南丹，在南丹将高纯度毒品碾碎后用底粉混搅加工，重量变成约140克，用浅黄色袋子放在居住房间衣柜右上角。买毒为了自己吸食和贩卖出去。平时就贩卖给韩某某和一个南丹六寨“老五”的男子，其他没有。每次都以每克150元价格卖给韩某某，每次都是10克，共三次，其中自己卖两次，和陆素珍一起卖一次。第一次是7月2日，陆素珍接到韩某某电话后约在菜园子路口交易，后陆素珍叫其带她的电话和毒品过去交易，到菜园子时其先用电话拨打韩某某电话以确认人员后即进行交易，本次交易是10克毒品，毒资1500元。第二次交易是7月4日上午9点多，陆素珍接电话后说韩某某要毒品，其听后就先用电子秤称好准备卖给韩某某的毒品后包装好，来到约定的康泰花园旁的一个小菜市路口见到韩某某，即直接交易，韩某某先给其1500元，其就将10克毒品给她后离开。第三次是7月4日下午17时许，韩某某打电话给陆素珍讲要10克毒品，陆素珍就叫其称量打包毒品后出门。后来城关中学门口进行交易，刚交易完就被公安抓获，当场缴获了毒品10克和毒资1500元。辨认笔录及照片证实，郎学光分别贩卖毒品给韩某某的地点在南丹县城关镇菜园子路口、南丹县城关镇康泰花园旁和南丹县城关镇中学路口。12、被告人陆素珍的供述与辩解，毒品都是郎学光从贵州上面买来的，具体情况其不了解。7月2日8时许韩某某打电话讲要买10克毒品，其就叫她在城关镇菜园子路口等，并说有个男的送过去，到了会打她电话。然后其叫郎学光送10克毒品过去，得到毒资1500元。7月4日9时许，韩某某又问要毒品，后其叫郎学光送10克毒品到拉金湾买菜路口与她交易，得毒资1500元。7月4日17时许，韩某某打电话讲要毒品，后其和郎学光一起带10克海洛因到中学门口交易，刚交易结束就被抓了，当场缴获毒品10克和毒资1500元、手机一台，之后其带民警到租房内，在房内衣柜里查获一大包疑似毒品约150克。辨认笔录及照片证实，陆素珍指认其贩卖毒品给韩某某的地点，即南丹县城关镇中学路口。上述证据来源合法，内容客观真实且相互关联，形成完整证据链，并经庭审举证、质证、查证属实，本院确认为认定本案事实的根据。关于被告人郎学光、陆素珍贩卖毒品的数量问题，经查，郎学光、陆素珍向韩某某贩卖毒品海洛因三次共计30克的事实，有证人韩某某的证言、通话记录、抓获经过、扣押物品文件清单、称量笔录等予以证实，被告人郎学光、陆素珍在公安机关对三次贩毒的事实均供认不讳，应认定为郎学光、陆素珍贩毒数量。从陆素珍租房内搜出的105克毒品，系郎学光购买加工后贩卖所剩，没有证据证实陆素珍参与购买或者加工，应认定为郎学光个人的贩卖毒品数量。依照法律规定，毒品的数量以查证属实的贩卖的数量计算，不以纯度折算。故认定郎学光贩卖毒品数量应为135克，郎学光辩护人关于应以纯度折算贩毒数量的辩护意见不能成立，本院不予采纳。陆素珍与郎学光共同生活较长时间，对各自生活情况必定有一定的了解，同时郎学光用于称量毒品的小电子秤，就放置在卧室内桌子明显位置，毒品也是放置于卧室衣柜内，陆素珍不可能完全不知情。韩某某证实其每次都通过跟陆素珍联系买毒的事实。陆素珍在公安机关也曾供述了协助郎学光贩卖毒品给韩某某的事实。因此陆素珍对郎学光向他人贩卖三次毒品应属明知，所协助贩卖的30克毒品海洛因应计为其贩卖毒品的数量。故陆素珍法庭上提出其不知道郎学光贩卖毒品的辩解和其辩护人认为陆素珍贩毒数量只为10克的辩护意见均不能成立，本院不予采纳。本院认为，被告人郎学光、陆素珍违反国家对毒品的管理规定，贩卖毒品，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的事实和罪名成立。郎学光贩卖毒品海洛因135克，陆素珍贩卖毒品海洛因30克，应依法严惩。在共同犯罪中，郎学光购买毒品进行加工后，多次贩卖给他人，起主要的作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚；陆素珍在接到他人购买毒品电话后向郎学光进行转告，并实际参与一次毒品交易活动，起辅助或者次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。故公诉机关关于陆素珍是从犯的公诉意见和陆素珍的辩护人认为其是从犯的辩护意见成立，本院予以采纳。郎学光归案后如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚。综合上述量刑情节，本院决定给予被告人郎学光、陆素珍从轻处罚。本案实际卖出的毒品数量不高，大部分毒品尚未流入社会，未造成严重的危害后果，且郎学光本身存在以贩养吸情节，量刑时可酌情考虑。根据被告人郎学光、陆素珍犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三款，第三百五十七条、第六十一条、第六十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第四十五条、第四十七条、第五十六条、第五十五条、第五十九条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人郎学光犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年7月5日至2027年7月4日止）二、被告人陆素珍犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年7月5日至2019年7月4日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　韦绍航审　判　员　　王子恩代理审判员　　秦冬英二〇一三年九月三日书　记　员　　蓝邦原适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第三百五十七条【毒品的范围及毒品数量的计算原则】本法所称的毒品，是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度折算。第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十五条【有期徒刑的期限】有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条【有期徒刑刑期的计算与折抵】有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十五条【剥夺政治权利的期限】剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条【剥夺政治权利的附加、独立适用】对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第五十九条【没收财产的范围】没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。