广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂05刑初23号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。被告人张小明，男，1968年9月16日出生于江苏省高淳市，汉族，小学文化，务工，户籍所在地江苏省无锡市滨湖区，住无锡市北塘区。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪于2014年11月15日被刑事拘留，同年12月12日被取保候审，2016年11月19日被抓获，同月27日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区来宾市看守所。被告人邹小妹，曾用名：邹国英，女，1966年10月7日出生于江苏省无锡市，汉族，初中文化，无业，住无锡市北塘区。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪于2014年11月15日被刑事拘留，同年12月12日被取保候审，2016年11月5日自动投案，同月12日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区来宾市看守所。辩护人蒋萍，广西海城律师事务所律师。被告人邹智宏，男，1964年11月4日出生于江苏省无锡市，汉族，小学文化，务工，住无锡市北塘区。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪于2014年11月15日被刑事拘留，同年12月12日被取保候审，2016年11月10日自动投案，同月12日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区来宾市看守所。辩护人何勇航，广西海城律师事务所律师。北海市人民检察院以北检刑诉〔2017〕23号起诉书指控被告人张小明、邹小妹、邹智宏犯组织、领导传销活动罪，于2017年9月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2017年12月13日公开开庭进行了审理。北海市人民检察院指派代检察员王岳军出庭支持公诉，被告人张小明，被告人邹小妹及其辩护人蒋萍，被告人邹智宏及其辩护人何勇航到庭参加诉讼。本案经北海市人民检察院申请延期审理，本院决定延期审理一个月。现已审理终结。北海市人民检察院指控，2010年9月，被告人张小明经王某1（另案处理）发展加入非法传销组织，该传销组织以投资国家高回报项目为名、以“资本运作”为幌子在北海市进行“人际网络”的传销，要求参加者以缴纳69800元申购款获得加入资格，并通过参加者发展下线人员缴纳申购款，分别按照“业务主任”、“业务经理”、“高级业务员”三个级别及不同代数获得数额不等的提成的方式，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物。张小明加入该传销组织后，先后发展了孔某、芮某、周某等人加入该传销组织。被告人张小明在传销体系中是高级业务人员，在传销活动中负责对新加入传销人员进行行业讲解、对下线人员“洗脑”等工作，起组织管理作用，其组织、领导的参与传销人员累计达一百二十人以上，直接或者间接收取参与传销活动人员缴纳的传销资金数额累计达一百二十万元以上。2011年1月，被告人邹小妹经邹某（另案处理）发展加入该传销组织，邹小妹加入该传销组织后，相继发展了蔡某、杨某以及被告人邹智宏等人加入该传销组织。2012年1月，被告人邹智宏加入该传销组织后，相继发展了张某1、徐某、吴某1等人加入该传销组织。被告人邹小妹、邹智宏在传销体系中是高级业务人员，其中邹小妹在传销活动中发展下线、负责传销体系后勤工作；邹智宏在传销活动中负责对新加入传销人员进行行业讲解、对下线人员“洗脑”等工作，均起组织管理作用。二被告人组织、领导的参与传销人员累计均达六十人以上，直接或者间接收取参与传销活动人员缴纳的传销资金数额累计均达六十万元以上。针对以上指控，公诉机关当庭出示了物证、书证、证人证言、被告人的供述及辩解、鉴定意见、辨认笔录等证据予以证实。公诉机关认为，被告人张小明、邹小妹、邹智宏组织、领导以投资国家高回报项目为名，要求参加者以缴纳费用获得加入资格，并按一定顺序组成层级，以发展人员的数量作为返利依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济与社会秩序的传销活动，其中被告人张小明是传销体系中的高级业务人员，下线层级达三级以上，其直接或者间接发展的人数达120人以上，属情节严重；被告人邹小妹、邹智宏是传销体系中的高级业务人员，下线层级达三级以上，其直接或者间接发展的人数达60人以上，三被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一的规定，应当以组织、领导传销活动罪追究其刑事责任。被告人邹小妹、邹智宏案发后自动到公安机关投案，能够如实供述其犯罪事实，是自首。提请本院依法判处。被告人张小明辩解称其只是参与传销活动，没有组织、领导行为，也没有对新加入人员进行讲课、“洗脑”，指控其发展下线超过120人与事实不符，实际不超过30人，其也没有开办、控制涉案的传销提成银行卡，没有拿到传销提成。被告人邹小妹辩解称其只发展了下线40人左右，其中5份申购款还是其本人出资的，其发展的人数不可能比邹智宏多，其收入金额只有20万左右。请求本院对其从轻处罚。邹小妹的辩护人提出，邹小妹发展29人升为“老总”级别，之后才有资格收取新发展人员的返点，本案证据反映邹小妹仅收取升总后的17份返点，邹小妹发展的人数应当是46人，公诉机关指控邹小妹的发展人数和金额与事实不符；2014年邹小妹因检方不批捕而取保候审，2016年得知对她立案后自动投案，如实供述其罪行，是自首，且没有前科，请求本院对邹小妹从轻处罚。被告人邹智宏辩解称其参加传销活动时不知道是犯罪，其没有做讲课、洗脑等工作，其主要在亲属之间发展下线，对下线发展的情况不知情，其自己还出资申购了3份，涉案金额没有60万之多，其认罪态度好，请求本院对其从轻处罚。邹智宏的辩护人提出，司法鉴定意见反映邹智宏升总后收取的发展传销人员提成返点是378000元即36人，加上升总所需的发展人数29人，发展总人数为65人，其中包含邹智宏自购和发展的部分亲属，应考虑予以扣减。邹智宏具有自首情节，并一直坦白认罪，请求本院对邹智宏从轻或者减轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，2010年9月，被告人张小明经王某1（另案处理）发展加入非法传销组织，该传销组织以投资国家高回报项目为名、以“资本运作”为幌子在北海市进行“人际网络”的传销，要求参加者以缴纳69800元申购款获得加入资格，并通过参加者发展下线人员缴纳申购款，分别按照“业务主任”、“业务经理”、“高级业务员”三个级别及不同代数获得数额不等的提成的方式，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物。其中，成为“高级业务员”后每发展一名人员，可在申购款中获取提成返点人民币10500元。张小明加入该传销组织后，先后发展了孔某、芮某、周某等人加入该传销组织。被告人张小明在传销体系中是“高级业务员”，在传销活动中负责对新加入的传销人员进行行业讲解、对下线人员“洗脑”等工作，起组织管理作用，其组织、领导的参与传销人员累计达60人以上但未达120人，其名下银行流水符合发展传销人员提成返点特征的款项共计人民币945000元。2011年1月，被告人邹小妹经邹某（另案处理）发展加入该传销组织，邹小妹加入该传销组织后，相继发展了蔡某、杨某以及被告人邹智宏等人加入该传销组织。2012年1月，被告人邹智宏加入该传销组织后，相继发展了张某1、徐某、吴某1等人加入该传销组织。被告人邹小妹、邹智宏在传销体系中是“高级业务员”，其中邹小妹在传销活动中发展下线、负责传销体系后勤工作；邹智宏在传销活动中负责对新加入传销人员进行行业讲解、对下线人员“洗脑”等工作，均起组织管理作用。二被告人组织、领导的参与传销人员累计均达60人以上但未达120人，邹小妹名下银行流水符合发展传销人员提成返点特征的款项共计人民币178500元，邹智宏名下银行流水符合发展传销人员提成返点特征的款项共计人民币388500元。认定上述事实的证据有：（一）物证和书证1、案件指定管辖通知、受案登记表、立案决定书，证实被告人邹小妹、邹智宏、张小明以及同案人王某1、王某2等人涉嫌组织、领导传销犯罪活动的相关线索由公安部经侦局转送至广西壮族自治区公安厅，经审查，公安厅于2014年6月6日将本案移交广西壮族自治区来宾市公安局立案侦查，来宾市公安局于当日决定立案侦查。2、抓获经过证明、情况说明，证实被告人邹小妹于2016年11月5日在家中向无锡市公安局惠山派出所投案，被告人邹智宏于同月10日主动到无锡市公安局惠龙派出所投案，被告人张小明于同月19日在家中被无锡市公安局惠龙派出所民警抓获归案。3、户籍资料，证实被告人张小明、邹小妹、邹智宏的身份情况。4、提取笔录、扣押决定书、扣押清单，证实公安机关于2014年11月15日从同案人王某2身上提取到用于发放传销体系人员提成的名单以及卡号分别为62×××34、62×××75、62×××97、62×××12、62×××47的银行卡，并于2014年11月15日从同案人王某1身上提取到卡号为62×××48、62×××74的银行卡。5、银行卡开户信息资料及交易流水清单，证实：⑴中国工商银行卡号62×××34的开户人为曹某；中国工商银行卡号62×××04的开户人为被告人邹小妹；中国工商银行卡号62×××33的开户人为被告人邹智宏；中国工商银行卡号62×××68的开户人为被告人张小明。⑵曹某开户的工商银行卡号62×××34分别于2013年3月25日、2013年4月25日、2013年5月24日、2013年6月25日、2013年8月22日、2013年9月23日、2013年11月24日、2013年12月24日向被告人张小明身份证开户的中国工商银行卡号62×××68转入42000元、105000元、105000元、63000元、10500元、42000元、20000元、10500元、21000元。银行卡号62×××00分别于2012年1月20日、2012年2月23日、2012年2月24日、2012年3月23日、2012年4月24日、2012年5月23日、2012年6月25日、2012年10月23日、2012年12月24日向张小明上述尾号468的工商银行卡转入110000元、10500元、42000元、32000元、31500元、52500元、31500元、63000元、73500元；银行卡号95×××68于2012年7月25日向张小明上述尾号468的工商银行卡转入63000元；银行卡号62×××22于2012年8月25日、2012年9月25日、2012年11月26日向张小明上述尾号468的工商银行卡转入31500元、70000元、94500元；银行卡号62×××28于2013年2月25日向张小明上述尾号468的工商银行卡转入52500元。以上转入款项中为10500元整数倍金额的总计945000元，为10500元的90倍。⑶被告人邹小妹身份证开户的工商银行卡号62×××04分别于2012年11月26日由卡号62×××22转入52500元，于同年12月25日由卡号62×××00转入73500元，于2013年4月24日、2013年6月25日、2013年12月24日、2014年9月25日由曹某开户的工商银行卡号62×××34转入10500元、21000元、10500元、10500元。以上转入款项均为10500元的整数倍，总计178500元，为10500元的17倍。⑷曹某开户的工商银行卡号62×××34分别于2013年9月30日、2013年12月24日、2014年8月29日、2014年9月25日向被告人邹智宏身份证开户的中国工商银行卡号62×××33转入336000元、42000元、20000元、10500元。以上转入款项除了2014年8月29日转入的20000元外，其他均为10500元的整数倍，共计388500元，为10500元的37倍。⑸同案人方某忠身份证开户的工商银行卡号62×××05从2011年10月20日至2014年6月24日分别多次转入10500元整数倍的金额，共计为10500元的70倍。⑹中国工商银行卡号62×××90的开户人为同案人胥某，该卡号从2011年4月16日至2014年7月26日分别转入472500、336000元不等的10500元整数倍的金额，共计为10500元的318倍。⑺曹某开户的工商银行卡号62×××34还分别于2014年2月25日至2014年7月10日分别向同案人胥某、吴某2、许某、王某3、奚某、周某、陈某等人开户的银行卡转账多次，且数额多为10500元的整数倍。（二）同案人供述1、王某1供认，其自2009年10月左右经杜某发展加入“资本运作”传销体系，之后其不断发展下线人员，其中有邹某、朱某、邹小妹、邹智宏、丁某、王某2、方某忠等人。在该传销体系中要达到高级业务员（老总）级别，必须要有三条直接下线，下线人员超过29人。其下线人员方某忠、邹小妹、邹智宏、丁某、胥某、张小明等人都是老总级别，他们的下线都在30人以上。其使用其婆婆曹某身份证开了一张中国工商银行卡62×××34，这张卡专门用于发放老总的提成。其还通过自己的、曹某的、王某3的、尤某的、许某的、张某2的、周某的、邹某等人的银行卡及U盾发放传销提成。老总工资是这样算的：上完老总之后，每当下线有一名新人申购，就会有10500元的提成。王某1自绘的传销体系图，印证其以上供述的发展下线的层级和人员情况。2、王某2供认，其于2011年下半年来到北海加入“资本运作”传销组织，在该传销体系中，其的直接上线是邹某，直接下线是张小明、叶某、张建节。杜某、王某1、邹小妹、胥某、王某3、张小明、邹智宏、方某忠、邹某、许某、周某等人在该体系里都是老总级别。要达到老总级别需要伞下人员要超过29个人，且自己的三个直接下线要达到经理级别。该传销体系中上了老总的人都会到南宁工商银行办理一张专门用于接收上总之后的提成款，老总提成是这样算的：上完老总之后，每当下线有一名新人申购，就会有10500元的提成。王某2自绘的传销体系图，印证其以上供述的传销体系层级和人员情况。3、方某忠供认，其于2010年5月份受妻子邹某介绍来到广西北海加入“资本运作”传销组织。邹某的上线是王某1，王某1的上线是杜某，其直接上线是张昕，王某2的上线是其妻子邹某。王某2是其间接上线。其在该体系中负责发展下线，并帮新人办理申购业务。该体系中要达到老总级别（高级业务员）需要伞下人员要超过29个人，且自己的三个直接下线要达到经理级别。2011年9月份其就正式成为了高级业务员，行业内也称为“老总”。其升为高级业务员时，邹某、王某1就把其接到了广西南宁市，在南宁用其身份证办了一张工商银行卡62×××05，专门用于收取传销提成。这张银行卡每转入10500元的整数倍金额，就是下线发展了多少个新人加入体系。因为作为新人的三代以内的老总，可以从他们交的7万元申购款中获取10500元的提成。方某忠自绘的传销体系图，印证其以上供述的传销体系层级和人员情况。4、朱某供认，经其妻子沈某和王某1的发展，其于2010年1月份来到北海加入“资本运作”传销组织。要加入该组织除了要有一个介绍人之外，还需支付7万元申购一份所谓的产品，该产品实际上是没有的。该传销体系分为主任级别（需购买21份）、经理级别（需购买63份)、高级业务员（也叫“老总”，需购买600份）三个级别。王某1、邹智宏、方某忠和沈某都是该体系的老总级别，曹葵花和张鉴是主任级别。方某忠自绘的传销体系图，印证其以上供述的传销体系层级和人员情况。5、胥某供认，2010年1月底其经丁某发展加入广西北海市的“资本运作”传销体系。其的直接上线是丁某，再往上分别是邹某、王某1、杜某。在该体系中，要达到老总级别需要伞下人员要超过29个人，以及自己的三个直接下线要达到经理级别。其达到了该体系中的老总级别，之后，上线就带其到广西南宁市张工商银行卡62×××90专门用于接收老总提成，这张银行卡每转入10500元的整数倍金额，就是下线发展了多少个新人加入体系。因为作为新人的三代以内的老总，可以从他们交的7万元申购款中获取10500元的提成。胥某自绘的传销体系图，印证其以上供述的传销体系层级和人员情况。（三）被告人供述及辩解1、张小明供认，2010年9月其经王某1、王某2发展到广西北海市加入“资本运作”传销组织。其在该体系中先是帮组织做后勤工作，之后也组织体系人员上课、学习和带他们去办理银行卡申购，还没达到老总级别时，其伞下新人吃住都是其负责安排。其直接上线是王某2，王某2上线是邹某，邹某上线是王某1，王某1、邹某、王某2、邹小妹、邹智宏、胥某等人在体系中都是“老总”级别。其准备达到“老总”时就被叫去南宁开办了一张工商银行卡62×××68，专门用来领取传销提成。卡里每打入10500元的整数倍金额，就是其下线发展了多少个新人加入体系，其作为新人的三代以内的老总，可以从他们交的7万元申购款中获取10500元的提成。张小明自绘的传销体系图，印证其以上供述的传销体系层级和人员情况。2、邹小妹供认，2009年底至2010年初，其经姐姐邹某发展到广西北海市加入“资本运作”传销组织。该体系中要达到高级业务员，需要有三条经理线（三条线，每条线至少要3人)，且伞下人员累计要达到29人，也就是伞下份额累计要超过600份。其在2012年10月份达到高级业务员级别之后，体系里就有规定上高级业务员的人要到南宁的中国工商银行办理新的银行卡收取提成，后来我就一直在使用在南宁办理的中国工商银行卡62×××04收取提成。这张银行卡每转入10500元的整数倍金额，就是下线发展了多少个新人加入体系。因为作为新人的三代以内的老总，可以从他们交的7万元申购款中获取10500元的提成。其的直接上线是邹某，间接上线有王某1等人，间接下线有其大哥邹智宏。邹小妹自绘的传销体系图，印证其以上供述的传销体系层级和人员情况。3、邹智宏供认，2012年初其被姐姐邹某叫来广西北海市加入“资本运作”传销组织。其的直接上线是妹妹邹小妹，邹小妹的直接上线是邹某，邹某的上线是王某1，其直接下线是张某1、徐某、吴某1。其在体系中负责过“老人转”，也就是对加入人员传授从事“资本运作”的经验，让他们更好地发展下线、壮大体系。该体系内要达到高级业务员级别，必须要有三条经理线（三条线，每条线至少要3人)，且伞下人员累计要达到29人，也就是伞下份额累计要超过600份。在2013年9月份其伞下份额超过600份，上了高级业务员，之后按照体系里的规定上高级业务员的人要到南宁的中国工商银行办理新的银行卡收取提成，后来其就一直使用在南宁办理的中国工商银行卡62×××33收取提成了。这张银行卡每转入10500元的整数倍金额，就是下线发展了多少个新人加入体系。因为作为新人的三代以内的老总，可以从他们交的7万元申购款中获取10500元的提成。邹智宏自绘的传销体系图，印证其以上供述的传销体系层级和人员情况。（四）鉴定意见1、广西中阳会计师事务所出具的中阳审司字[2017]123号司法鉴定报告书，证实：⑴被告人邹小妹身份证开户的工商银行卡号62×××04从2012年10月25日至2016年10月25日涉及金额417028.88元，其中涉及10500元（含倍数）的特殊金额合计18笔，存入17笔，转出1笔；⑵被告人邹智宏身份证开户的中国工商银行卡号62×××33从2013年9月28日至2015年9月28日涉及金额817289.54元，涉及10500元（含倍数）的特殊金额37笔，其中存入37笔；⑶被告人张小明身份证开户的中国工商银行卡号62×××68从2011年12月20日至2016年12月2日涉及金额2514212.2元，涉及10500元（含倍数）的特殊金额100笔，其中存入90笔，转出10笔。2、鉴定意见通知书，证实该鉴定意见已经通知被告人张小明、邹小妹、邹智宏。（五）辨认笔录，证实被告人邹智宏依法辨认出王某1是其从事传销活动的上线，同案人胥某依法辨认出王某1就是其从事传销活动的上线。以上证据来源合法，均经庭审举证、质证，认证属实，客观真实地反映了本案的事实，作为本案定罪量刑的证据，本院予以确认。根据以上查明的事实和证据，本院对控辩双方的控辩意见综合评判如下：1、关于公诉机关指控被告人张小明发展下线超过120人的意见，以及张小明提出其发展人数实际不超过30人，也没有开办、控制涉案的传销提成银行卡，没有拿到传销提成的辩解意见。经查，同案人王某1、王某2、方某忠、朱某、胥某、被告人邹小妹、邹智宏的供述以及自绘传销体系图相互印证，足以证实他们与张小明所参加的“资本运作”传销组织内要达到高级业务员（“老总”）级别，必须要有三条经理线（三条线，每条线至少要3人)，且伞下人员累计要达到29人，升总后按照体系规定要到南宁的中国工商银行办理新的银行卡收取提成，该卡每转入10500元的整数倍金额，就是下线发展了多少个新人加入体系，因为作为新人的三代以内的老总，可以从新人交的7万元申购款中获取10500元的提成。司法鉴定报告书以及张小明的银行卡开户信息、交易流水清单证实，自2012年1月起，从王某1掌握的银行卡向以张小明身份证开办的中国工商银行卡62×××68多次转入10500元的整数倍金额，共计为10500元的90倍，此外还有2013年12月24日转入的20000元。公诉机关以张小明曾供述2013年12月24日转入的20000元系两笔10500元提成款被扣减了1000元，据此认定张小明发展的人数为29+90+2＝121人，但张小明当庭予以翻供，且公诉机关未能举出其他证据予以印证，故本院认为该20000元不能认定为传销提成款。另，考虑到公诉机关未能提供本案完整的传销体系人员图，对张小明所发展的下线传销人员也未能一一全部核实，且张小明名下银行流水反映其接收传销提成的交通银行卡还有向他人卡号转出10500元的7倍数金额，不能排除是通过张小明的银行卡转发其他“老总”的传销提成。综合以上证据，从有利于被告人的原则出发，本院认定张小明直接或者间接发展的传销人数不足120人。2、关于被告人邹小妹提出其下线只有40人左右，其发展的人数不可能比邹智宏多的辩解，以及邹小妹的辩护人提出邹小妹升总后仅收取17份返点，发展的人数应当是46人的辩护意见。经查，同案人王某1、王某2、被告人邹小妹、邹智宏的供述以及自绘传销体系图一致印证，被告人邹智宏是邹小妹的间接下线，两人均已达到老总级别。司法鉴定报告书以及邹智宏的银行卡开户信息、交易流水清单证实，邹智宏收取发展传销人员的提成款共计为10500元的37倍，即邹智宏发展的人数为66人。邹小妹、邹智宏所参加的传销组织是以直接或者间接发展的人数作为计酬或者返利依据，邹小妹作为邹智宏的直接上线，依法应将邹智宏发展的人数计算入邹小妹的发展人数，但因现有证据无法证明两人发展人数之间产生重合的准确数字，从有利于被告人的原则出发，故本院认定邹小妹直接或者间接发展的人数为66人以上、不足120人。3、关于被告人邹智宏及其辩护人提出邹智宏发展总人数包含了邹智宏自购和发展的部分亲属，应考虑予以扣减的辩解及辩护意见。经查，邹智宏及其辩护人未能举出证据证明邹智宏另外自购份额的事实，而《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理组织领导传销活动刑事案件适用法律若干问题的意见》中明确规定：“办理组织、领导传销活动刑事案件中，确因客观条件的限制无法逐一收集参与传销活动人员的言词证据的，可以结合依法收集并查证属实的缴纳、支付费用及计酬、返利记录，视听资料，传销人员关系图，银行账户交易记录，互联网电子数据，鉴定意见等证据，综合认定参与传销的人数、层级数等犯罪事实”。因此公诉机关根据被告人邹智宏收取传销提成的银行流水来认定邹智宏发展传销人员的数量并无不当。此外，邹智宏及其辩护人认为发展亲属加入传销体系应当予以扣减、不作为定罪量刑依据的意见，没有法律依据。因此，邹智宏及其辩护人的相关辩解和辩护意见理由不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人张小明、邹小妹、邹智宏组织、领导以投资国家高回报项目为名，要求参加者以缴纳费用获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为返利依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济与社会秩序的传销活动，三被告人均是传销体系中的高级业务人员，下线层级达三级以上，直接或者间接发展的人数达60人以上不足120人，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一的规定，应当以组织、领导传销活动罪追究其刑事责任。公诉机关指控的罪名成立。被告人邹小妹、邹智宏案发后自动到公安机关投案，能够如实供述其的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人邹小妹、邹智宏及其辩护人据此请求对邹小妹、邹智宏从轻判处的意见，本院予以采纳。根据被告人张小明、邹小妹、邹智宏犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一、第六十七条第一款、第四十七条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人张小明犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币一百三十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除先行羁押的二十八日，即自2016年11月19日起至2021年4月20日止。）；二、被告人邹小妹犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币五十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除先行羁押的二十八日，即自2016年11月5日起至2018年8月7日止。）；三、被告人邹智宏犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年九个月，并处罚金人民币四十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除先行羁押的二十八日，即自2016年11月10日起至2018年7月12日止。）。罚金限在本判决发生法律效力之日起一个月内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 长　庞福萍审 判 员　黄思盛审 判 员　李雪燕二〇一七年十二月二十四日法官助理　郑远荣书 记 员　陈家正附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。