广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第215号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人张某甲，农民。2014年12月23日因涉嫌组织、领导传销活动被抓获，同日被刑事拘留，2015年1月23日被逮捕，现羁押于南宁市第一看守所。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2015）167号起诉书指控被告人张某甲犯组织、领导传销活动罪，于2015年4月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院检察员钟毅出庭支持公诉，被告人张某甲到庭参加了诉讼。本案已办理延期审理，现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，2010年6月，被告人张某甲在传销人员曾某（已判刑）的邀请下前往广西南宁市，后其在南宁市江南区翠湖小区加入了名为“纯资本运作”的传销组织。该传销组织以申购份额的形式，要求参加者交纳人民币3300元至69800元不等的费用获得加入资格，并按照业务员、业务组长、业务主任、业务经理、老总的顺序组成层级，根据个人伞下直接或间接发展的成员作为提成的依据，引诱组织成员不断发展他人加入该传销组织。被告人张某甲加入该组织后以谢某甲（已起诉）、曾某、叶某为直接下线发展伞下成员。2012年1月，被告人张某甲根据该传销组织“五级三晋制”的计算方式达到老总级别，并负责其伞下人员的工资发放。2014年12月23日，被告人张某甲在广东省连平县元善镇被公安人员抓获，截至该日，被告人张某甲伞下的传销人员已达30人以上，其中黄某（另案处理）、谢某甲、谢某乙、邓某甲、邓某乙、曾某、张某乙（后五人已判决）等已达到老总级别。对于指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了相关证据。公诉机关认为，被告人张某甲以参与“纯资本运作”为名，要求参加者以购买份额的方式获得加入资格，以发展人员的数量作为返利依据，诱使参加者继续发展他人参加传销组织，严重扰乱了社会经济秩序，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以组织、领导传销活动罪追究其刑事责任。特提起公诉，请本院依法判处。被告人张某甲对公诉机关指控的罪名和犯罪事实均没有异议。本院审理查明的事实与公诉机关指控的事实一致。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：受案登记表，立案决定书，抓获经过，农业银行账户开户资料，交易流水清单，户籍证明，辨认笔录及照片，同案犯谢某甲、谢某乙、邓某甲、曾某、张某乙、刘泽茂、王建秀、钟柏才等人的供述，被告人张某甲的供述和辩解。本院认为，被告人张某甲以加入“纯资本运作”为名，要求参加者以购买份额的方式获得加入资格，以发展人员的数量作为返利依据，诱使参加者继续发展他人参加传销组织，严重扰乱了社会经济秩序，其行为已构成组织、领导传销活动罪。公诉机关指控被告人张某甲犯组织、领导传销活动罪成立。被告人张某甲归案后能如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一，第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人张某甲犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑二年四个月，并处罚金人民币50000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年12月23日起至2017年4月22日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　曾江恒人民陪审员　　韦玲玲人民陪审员　　陈红娟二〇一五年九月十一日书　记　员　　王　荣