广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0924刑初65号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。被告人张某丽，女，1967年11月16日出生于广西壮族自治区兴业县，汉族，初中文化，居民，住兴业县。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪，于2017年6月21日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。辩护人余新华，广西桂南律师事务所律师。被告人彭某霞，女，1968年9月21日出生于广西壮族自治区兴业县，汉族，小学文化，居民，住兴业县。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪，于2017年6月21日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。辩护人徐建海，广西业丰律师事务所律师。被告人唐某妹，女，1970年3月2日出生于广西壮族自治区田东县，汉族，小学肄业，居民，住兴业县。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪，于2017年6月21日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。辩护人杜夕红，广西桂金剑（福绵）律师事务所律师。被告人何某群，女，1963年10月3日出生于广西壮族自治区兴业县，汉族，初中文化，居民，住兴业县。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪，于2017年6月21日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。辩护人叶万松，广西桂竞天律师事务所律师。被告人阎某妮（曾用名：闫某妮），女，1963年9月2日出生于广西壮族自治区兴业县，汉族，小学肄业，居民，住兴业县。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪，于2017年6月21日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检公诉刑诉（2018）59号起诉书指控被告人张某丽、彭某霞、唐某妹、何某群、阎某妮犯组织、领导传销活动罪，于2018年3月23日向本院提起公诉。本院于同年3月30日立案，并依法组成合议庭，分别于同年5月9日、9月4日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派检察员庞博、刘丽杏、蔡继军出庭支持公诉，被告人张某丽、彭某霞、唐某妹、何某群、阎某妮及辩护人余新华、徐建海、杜夕红、叶万松到庭参加诉讼。本案因公诉机关建议，本院于2018年6月29日决定延期审理，同年7月29日恢复法庭审理。现已审理终结。广西壮族自治区兴业县人民检察院指控，被告人张某丽通过在“全民消费网”注册账号并向上家购买会员积分，加入的会员必须缴获700元、7000元或70000元成为700元、7000元或70000元积分级别的VIP会员，张某丽向其众多下线吹嘘加入“全民消费网”成为VIP会员可以赚取利润，张某丽以推荐他人加入“全民消费网”VIP会员的方式发展下线被告人阎某妮、彭某霞、何某群、唐某妹，又各自发展下线人员认购传销份额的积分加入该组织，通过这种下线人员再发展下线人员层层发展，每人直接管理自己下线人员，直接下线人员又管好下面直接下线人员的模式，实施层层管理。至案发，张某丽名下组织、领导下线人员直接或者间接发展加入“全民消费网”人员累计在859人，其中阎某妮名下组织、领导下线人员直接或者间接发展加入“全民消费网”人员累计在100人，彭某霞名下组织、领导下线人员直接或者间接发展加入“全民消费网”人员累计在450人，唐某妹名下组织、领导下线人员直接或者间接发展加入“全民消费网”人员累计在359人，何某群名下组织、领导下线人员直接或者间接发展加入“全民消费网”人员累计在102人。对指控的事实，公诉机关提供了物证、书证、证人证言、视听资料、电子数据及被告人的供述与辩解等证据予以证明。公诉机关认为，被告人张某丽、彭某霞、唐某妹、何某群、阎某妮以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定的顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济与社会秩序的传销活动，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一的规定，应当以组织、领导传销活动罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人张某丽、彭某霞、唐某妹、何某群、阎某妮对公诉机关指控的罪名无异议，辩称其发展的人数没有指控的数量那么多。被告人张某丽的辩护人提出不应以电脑显示的线下人数作为张某丽的发展人数，张某丽不是组织、领导者而是参与者，愿意缴纳罚金，有悔罪表现，应从轻处罚。被告人彭某霞的辩护人提出彭某霞不构成犯罪。被告人唐某妹的辩护人提出唐某妹犯罪情节轻微，应免予刑事处罚。被告人何某群的辩护人提出何某群在传销活动中处于从属地位，能如实供述自己的罪行，有自首情节及悔罪表现，应从轻处罚。经审理查明，2016年11月至2017年1月期间，被告人张某丽、彭某霞、唐某妹、何某群、阎某妮经上线发展，先后在“全民消费网”注册账号并缴纳700元、7000元或70000元成为相应级别的VIP会员，并通过发展下线获取相应消费积分及电子币，在继续发展下线人员时可用其获得的电子币抵扣相应的钱款套取下线人员所交会员费而非法牟利。被告人张某丽、彭某霞、唐某妹、何某群、阎某妮直接或间接发展人数分别为859人、450人、359人、102人、100人，层级均在三个层级以上。上述事实，有公诉机关提交，且经法庭质证、认证的受案登记表、立案决定书、户籍证明、办案说明、抓获经过，直推图、层级图、银行账户流水、搜查笔录、提取笔录、扣押决定书、扣押清单，提取检材光盘、远程勘验电子数据、勘验检查照片记录表、电子证据检查工作记录、提取电子证据清单、远程勘验检查工作记录、封存电子证据清单及原始证据使用记录，庞某4处提取备课本内页照片、账户登录显示照片，证人梁某1、梁某2、梁某3、黎某1、谭某1、黎某2、梁某4、谭某2、李某1、陈某1、覃某1、黎某3、黎某4、黎某5、陈某2、梁某5、吴某1、黎某6、庞某1、黎某7、庞某2、李某2、梁某6、吴某2、梁某7、庞某3、黎某8、陈某3、李某3、陈某4、彭某1、彭某2、吴某3、彭某3、唐某3、莫某1、陈某5、杨某1、覃某2、杨某2、黎某9、覃某3、彭某4、彭某5、谭某3、潘某、黎某1彭某6、梁某8、何某1、林某、莫某2、李某4、吴某4、梁某9、黎某11、黎某12、唐某1、唐某4、何某2、何某3、李某5、何某4、何某5、罗某1、李某13阎某、闫某、黄某1、梁某10、何某6、覃某4、劳某、李某6、罗某2、罗某3、刘某1、梁某1梁某12、李某7、黎某13、莫某3、莫某4、黎某1梁某13、莫某5、甘某、何某7、赵某1、杨某3、梁某14、谭某4、梁某1梁某16、覃某5、梁某17用、梁某17德、梁某1陈某6、蔡某1、李某8、梁某19、莫某6、张某1、韦某、莫某7、梁某20、朱某、张某2、卢某1、梁某21、黄某2、覃某6、唐某2、黄某3、赵某2、柳某、卢某2、莫某8、黎某15、李某9、黎某16、周某、黎某17、莫某9、汤某1、梁某22、黎某18、汤某2、黄某4、曾某1、曾某2、梁某23、黎某1黄某5、莫某10、陈某7、谭某5、陈某8、梁某24、梁某25、梁某26、梁某27、黎某20、罗某4、梁某28、李某10、梁某29、李某11的证言，同案人庞某4、黄某6、韩某及被告人张某丽、彭某霞、唐某妹、何某群、阎某妮的供述等证据所证实，足以认定。本院认为，被告人张某丽、彭某霞、唐某妹、何某群、阎某妮组织、领导以经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序，直接或间接发展人员在三十人以上，且层级在三级以上，其行为已触犯刑律，构成组织、领导传销活动罪，其中被告人张某丽、彭某霞、唐某妹发展人员在一百二十人以上，情节严重，应依法惩处。公诉机关指控被告人张某丽、彭某霞、唐某妹、何某群、阎某妮犯组织、领导传销活动罪的罪名成立。被告人张某丽、彭某霞、唐某妹、何某群、阎某妮伙同他人积极实施组织、领导传销活动行为，是共同犯罪；在共同犯罪中，其并非首要发起组织人员，其下级大部分人员亦非由其直接发展和操控，是从犯，依法可以从轻、减轻或者免除处罚。被告人张某丽、彭某霞、唐某妹、何某群、阎某妮归案后如实供述其所犯的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。被告人张某丽、彭某霞、唐某妹主动缴纳罚金，确有悔罪表现，可酌定从轻处罚。综上，本院决定对被告人张某丽、彭某霞、唐某妹均予以减轻处罚，对被告人何某群、阎某妮均予以从轻处罚。被告人张某丽、彭某霞、唐某妹、何某群、阎某妮提出其发展的人数没有指控的数量那么多的辩解意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。被告人张某丽的辩护人提出张某丽不是组织、领导者而是参与者、有悔罪表现、应从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳；其提出不应以电脑显示的线下人数作为张某丽的发展人数的辩护意见，本院不予采纳。被告人何某群的辩护人提出何某群在传销活动中处于从属地位、能如实供述自己的罪行、有悔罪表现、应从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳；其提出何某群有自首情节，与查明的事实不符，本院不予采纳。被告人彭某霞的辩护人提出彭某霞不构成犯罪及被告人唐某妹的辩护人提出唐某妹犯罪情节轻微的辩护意见，于法无据，本院不予采纳；被告人唐某妹的辩护人提出应对唐某妹免予刑事处罚的辩护意见，本院亦不予采纳。本院根据被告人张某丽、彭某霞、唐某妹、何某群、阎某妮犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十三条第一款、第五十二条、第五十三条第一款及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人张某丽犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年6月21日起至2018年11月20日止。罚金已缴纳。）二、被告人彭某霞犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年6月21日起至2018年10月20日止。罚金已缴纳。）三、被告人唐某妹犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年6月21日起至2018年10月20日止。罚金已缴纳。）四、被告人何某群犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年6月21日起至2018年9月20日止。罚金限于判决生效后一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）五、被告人阎某妮犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年6月21日起至2018年9月20日止。罚金限于判决生效后一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　梁　锋审　判　员　　梁家荣人民陪审员　　吕德坤二〇一八年九月二十日书　记　员　　陈　倩