广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第272号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人杜某甲，个体经营户。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪于2014年9月15日被刑事拘留，同年10月22日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人马某，曾用名马小红，无业。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪于2014年9月26日被刑事拘留，同年10月31日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2015）225号起诉书指控被告人杜某甲、马某犯组织、领导传销活动罪，于2015年5月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院检察员钟毅出庭支持公诉，被告人杜某甲、马某到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，2009年3月以来，吴某（已起诉）等人以“纯资本运作”（又称“商会商务运作”）为名进行传销活动，通过鼓吹“纯资本运作”是国家暗中扶持的行业，加入该行业可以获得巨额回报，邀请亲戚、朋友到南宁市考察投资项目，诱使他人交缴申购款购买虚拟份额加入传销组织，从而形成上下线传销网络层级关系。被告人杜某甲、马某等人加入该传销组织后，通过直接或间接发展伞下传销人员，达到该组织老总级别。该传销组织以申购份额的形式，要求参加者交纳3300元（人民币，下同）至69800元不等的费用获得加入资格，即加入者至少申购1份份额，第一份份额为3800元，第二份起均为3300元，每个身份证最多可以申购21份（3800×1＋3300×20=69800元）。2012年至2013年，该传销组织又推出所谓“高起点”，即每个身份证最多可以申购42份（3800×1＋3300×41=139100元）。该传销组织采用“五级三晋制”，对参加人员进行分级。即根据组织成员及其伞下人员申购的份额和发展情况不同，将组织人员进行层级排位，并规定低级别晋升高级别必须具备相应的条件。所谓“五级”，就是根据参加者及其下线申购的份额将参加人员分为业务员-业务组长-主任-经理-老总五个级别，其中，1-2份是业务员级别，3-9份是业务组长级别，10-64份是业务主任级别，65-599份是业务经理级别，600份以上是老总级别。所谓“三晋制”，就是低级别晋升高级别的三种办法，即主任以下级别晋升为主任级别只要份额累计到10份以上即可，主任级别晋升为经理级别，除累计份额达到65份以上外，还必须有2名直接下线人员为主任级别，经理级别晋升为老总级别，除累计份额达到600份以上外，还必须有3名直接下线人员为经理级别。该传销组织通过老总级别传销人员作为示范，诱骗新人参与。老总级别传销人员须根据传销组织内部规定参加老总复制会，对伞下新上总的成员发放老总奖金，解决其伞下传销人员在日常生活中遇到的困难和问题。“大经理室”地址分别设在南宁市江南区金湾花城小区、普罗旺斯小区附近等地。2014年9月15日，被告人杜某甲在新疆维吾尔自治区克拉玛依市被公安人员抓获。同年9月26日，被告人马某在南宁市被公安人员抓获。各被告人的犯罪事实分述如下：一、2009年6月左右，被告人杜某甲经传销人员李建（另案处理）介绍，前往广西南宁市良庆区大沙田经济技术开发区，后其加入了名为“纯资本运作”（又名“商会商务运作”）的传销组织。被告人杜某甲加入该组织后以李某、杜某乙等人为直接下线发展伞下成员。2011年被告人杜某甲进入该传销组织“大经理室”，负责学习和能力方面的工作。2011年12月，被告人杜某甲根据该传销组织“五级三晋制”的计算方式达到老总级别。二、2012年3月，被告人马某经传销人员尚某（已起诉）介绍，前往广西南宁市良庆区大沙田经济技术开发区，后其加入了名为“纯资本运作”（又称“商会商务运作”）的传销组织。被告人马某加入该组织后以赵某、徐某等人为直接下线发展伞下成员。2012年6月，被告人马某协助尚某收取申购款，并负责核实、记录尚某伞下传销人员的排位图。2014年3月，被告人马某根据该传销组织“五级三晋制”的计算方式达到老总级别。对于指控的事实，公诉机关当庭举证有受案登记表，立案决定书，户籍证明，抓获经过，银行个人开户信息，银行交易记录，笔记本，银行卡列表，同案犯范某、尚某、吴某的证言，被告人杜某甲、马某的供述等证据。公诉机关认为，被告人杜某甲、马某以参与“纯资本运作”为名，要求参加者以购买份额的方式获得加入资格，以发展人员的数量作为返利依据，诱使参加者继续发展他人参加传销组织，严重扰乱了社会经济秩序，二名被告人的行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以组织、领导传销活动罪追究二名被告人的刑事责任。特提起公诉，请本院依法判处。被告人杜某甲、马某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议。经审理查明，2009年6月左右，被告人杜某甲经传销人员李建（已起诉）介绍，前往广西南宁市良庆区大沙田经济技术开发区，后其加入了名为“纯资本运作”（又名“商会商务运作”）的传销组织。被告人杜某甲加入该组织后以李某、杜某乙等人为直接下线发展伞下成员。2011年被告人杜某甲进入该传销组织“大经理室”，负责学习和能力方面的工作。2011年12月，被告人杜某甲根据该传销组织“五级三晋制”的计算方式达到老总级别。2012年3月，被告人马某经传销人员尚某（已判刑）介绍，前往广西南宁市良庆区大沙田经济技术开发区，后其加入了名为“纯资本运作”（又称“商会商务运作”）的传销组织。被告人马某加入该组织后以赵某、徐某等人为直接下线发展伞下成员。2012年6月，被告人马某协助尚某收取申购款，并负责核实、记录尚某伞下传销人员的排位图。2014年3月，被告人马某根据该传销组织“五级三晋制”的计算方式达到老总级别。2014年9月15日，被告人杜某甲在新疆维吾尔自治区克拉玛依市被公安人员抓获。同年9月26日，被告人马某在南宁市被公安人员抓获。被告人杜某甲、马某归案后如实供述了上述事实。上述事实，被告人杜某甲、马某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，立案决定书，户籍证明，抓获经过，银行个人开户信息，银行交易记录，笔记本，银行卡列表，同案犯范某、尚某、吴某的证言，被告人杜某甲、马某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杜某甲、马某以参与“纯资本运作”为名，要求参加者以购买份额的方式获得加入资格，以发展人员的数量作为返利依据，诱使参加者继续发展他人参加传销组织，严重扰乱了社会经济秩序，其行为均已构成组织、领导传销活动罪，系共同犯罪。公诉机关指控被告人杜某甲、马某犯组织、领导传销活动罪成立。被告人杜某甲、马某已达到老总级别，在传销体系中均起组织、管理、协调作用，均为主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人杜某甲、马某归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，对其予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：一、被告人杜某甲犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年9月15日起至2015年11月14日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳）二、被告人马某犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年9月26日起至2015年11月25日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　曾江恒人民陪审员　　蒙德荣人民陪审员　　周荣贵二〇一五年十月十九日书　记　员　　余　卉