1广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0403刑初93号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人赵满全，无业。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪于2015年7月20日被刑事拘留，同年8月26日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人梁雄元，建梧律师事务所律师。梧州市万秀区人民检察院以万检诉刑诉（2016）72号起诉书指控被告人赵满全犯组织、领导传销活动罪，于2016年4月28日向本院提起公诉。本院立案后，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派检察员陈文德出庭支持公诉，被告人赵满全及辩护人均到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院指控，2011年8月至2014年4月间，被告人赵满全在北海市以“资本运作”名义先后发展下线，从事传销活动，其层级达三级以上且参与传销活动人员达120人以上。对指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示证人证言和相关书证等证据。公诉机关认为，被告人赵满全忠组织、领导传销活动，参与传销活动人员超过120人，其网络层级超过三级，其行为已构成组织、领导传销活动罪。提请本院对被告人依法惩处。被告人赵满全及辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：2011年8月，被告人赵满全经卢某介绍在广西北海市加入以“纯资本运作”为名的传销组织，该组织通过鼓吹“纯资本运作”行业是国家扶持定点在广西发展的行业，属于西部大开发项目，加入该行业可以获得巨额回报，邀请亲戚、朋友到北海市考察投资项目，诱使他人缴交申购款购买虚拟份额加入“纯资本运作”，形成上下线的传销网络关系，由上线人员对下线人员交纳的申购款按固定方式进行瓜分，不断骗取财物。该组织要求参加者交纳一定数额的申购款购买虚拟份额获得加入资格，每个参加者申购第一份是3800元，从第二份起每份3300元，最高只能申购21份，且每人最多可直接发展三名下线人员，以伞状的形式不断发展下线，该传销组织采取“五级三晋制”的管理方式，“五级”是根据参加者及其下线申购的份额将参加人员分为业务员-业务组长-主任-经理-老总五个级别，“三晋制”，是从主任以下级别晋升为主任，主任晋升为经理，经理晋升为老总的三个阶段。参加者加入时均缴纳70000元申购款申购21份即直接晋升为主任并具有发展新人资格，发展三个直接下线即晋升为经理，伞下发展29个下线且申购份额满600份，三条直接下线均为经理级别的即可晋升为老总。按传销组织行业规定参加者缴纳70000元申购款后，次月可获得返还19700元提成，每发展一名下线加入，可从下线人员交纳的申购款中获得不同比例的提成，上线三代以内的老总可获得10500元的提成，三代以上的老总则以其他方式瓜分申购款。行业要求上线老总负责对其伞下的人员进行管理，督促下线人员自律，鼓励下线人员积极发展新人参加。被告人赵满全在加入该传销组织后直接发展了朱某、雷某（均已判刑）、王某甲等三人为下线，经其下线人员不断发展，于2012年8月晋升为老总级别。其根据上线老总的要求在工商银行开办了一张银行卡（卡号为62×××52）用于接收个人获得的老总提成款，该卡于2012年8月至2014年3月期间共收到老总提成款2331000元。此外，其还在重庆市工商银行开办了账户（账号为31×××32）将个人获得的老总提成款转至该银行账户进行消费。其升为老总后不断发展下线人员，伞下参与传销活动人员达120人以上且层级在五级以上。案发后，公安机关冻结了被告人赵满全名下的上述二个工商银行帐户内的违法所得资金共914107.59元（该款已另案处理，予以没收）。2015年7月20日，被告人赵满全主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有证人卢某、朱某、王某甲、王某乙、谢某、周某、余某、廖某甲、王某丙、廖某乙、蒙某、何某、雷某、刘某甲、刘某乙、孙某的证言及亲笔所画的传销人员网络图、银行开户申请表及银行历史交易明细清单、（2014）万刑初字第263号、281号刑事判决书、破案经过证明、被告人的户籍证明以及被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赵满全以“资本运作”之名义组织、领导传销活动，要求参加者缴纳申购款申购虚拟份额以获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接以发展人员的数量作为计酬的依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序，其组织参与传销活动人员在120人以上且层级在五级以上，属于情节严重，其行为已构成组织、领导传销活动罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法予以惩处。被告人赵满全在组织、领导传销活动中积极参与传销活动，且对传销活动的实施、传销组织的扩大起关键作用，是主犯，依法应当按照其所参与的或者组织的全部犯罪处罚。被告人赵满全自动投案并如实供述自己的罪行，是自首，依法可减轻处罚。对辩护人提出被告人赵满全有自首情节，请法院对其从轻或减轻处罚的意见，本院予以采纳；对辩护人提出适用缓刑的意见，本院认为被告人赵满全的犯罪事实及情节，不符合适用缓刑的条件，故本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人赵满全犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币四十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月20日起至2019年1月19日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、追缴被告人赵满全的违法所得人民币1417000元，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审　判　长　　魏振海代理审判员　　黄　恩人民陪审员　　陈志红二〇一六年六月七日书　记　员　　陶建妮附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者缴纳费用、购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取钱财，扰乱社会经济秩序的传销活动，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重情节的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第一款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。