广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第435号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人钟某甲，无业。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪于2014年12月15日被刑事拘留，2015年1月22日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人郁某，个体户。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪于2014年11月21日被刑事拘留，同年12月26日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人李某甲，个体户。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪于2014年12月15日被刑事拘留，2015年1月22日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人马某甲，个体户。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪于2014年10月27日被刑事拘留，同年12月3日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2015）345号起诉书指控被告人钟某甲、李某甲、郁某、马某甲犯组织、领导传销活动罪，于2015年5月27日向本院提起公诉。经南宁市中级人民法院指定管辖，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，南宁市西乡塘区人民检察院指派检察员闫宏伟出庭支持公诉，被告人钟某甲、李某甲、郁某、马某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市西乡塘区人民检察院指控：被告人钟某甲、郁某、李某甲、马某甲参与组织、领导的“资本运作”传销组织属于李某丙（另案处理）伞下的常某（已判刑）体系，其运作模式是：首先，以“拉人头”方式发展下线，参加者必须交钱申购组织内的虚拟份额，作为加入该传销组织的入门费，每个参加者最低需要申购1份，最高只能申购21份。申购第一份是3800元，从第二份起每份3300元，申购21份就是3800×1＋3300×20=69800元，上线人员按照固定的标准对下线人员交纳的申购款进行瓜分。其次，每个参加者最多只能发展三个直接下线，下线再逐级发展形成金字塔形网络层级结构。第三，在人员管理上采用“四级三晋制”，对参加人员进行分类管理。所谓“四级”，就是根据参加者及其下线申购的份额将参加人员分为业务员-业务组长-主任-经理-老总四个级别，其中，1—2份是业务员级别，3—9份是业务组长级别，10—64份是业务主任级别，65—599份是业务经理级别，600份以上是老总级别。所谓“三晋制”，就是低级别晋升高级别的三种方法，即主任以下级别晋升为主任级别只要份额累计到10份以上即可，主任级别晋升为经理级别，除累计份额达到65份以上外，还必须有2名直接下线人员为主任级别，经理级别晋升为老总级别，除累计份额达到600份以上外，还必须有3名直接下线人员为经理级别。本传销组织中老总级别人员负责管理自己伞下的团队，组织自己下线人员召开工作会议，参与召集刚晋升老总级别的人员开“老总复制会”，对新晋老总进行培训，同时也积极发展下线。部分较高级别的老总负责设立并管理伞下的经理室，作为自己伞下传销体系的管理中枢，并指定伞下有能力的经理级别人员进入经理室工作，从中任命大经理作为经理室的负责人。经理室的大经理按照各自分工，分别管理本体系的份额申购、传销能力的学习培训、传销组织的安全保密等工作。为收取申购款和发放工资（传销组织内对瓜分下线申购款的称呼），部分老总开通或者要求负责申购的经理室成员开通工商银行理财金账户，作为收取伞下人员申购款或者发放工资的公共账号，这些账号的U盾及密码由该部分老总掌控。这些老总通过核查经理室上报的申购的人员名单及排线排位图表，根据本传销体系的工资发放规则计算并通过网上银行发放本体系内人员的工资。根据该组织的工资分配制度，老总级别的工资包括“税金”（该组织对外宣称向国家交税，实际是由老总级别的人瓜分的申购款）和提成，其中提成的标准是下线人员每申购1份份额，上线老总即从其申购款中获得500元的提成。由于本体系中老总的提成工资和“税金”是分别发放的，因此，可以看到老总级别的工资数额中有呈现为500倍数的特征。本传销组织中经理级别人员负责管理好自己的伞下人员，向上线老总上报伞下人员的申购情况、下传老总下达的行业通知、指示信息，组织自己的下线人员召开行业工作会议，组织学习行业的文件精神、通知，对下线人员进行邀约技巧的训练、传授给新人洗脑的方法，同时也积极发展下线。部分经理由于能力突出，被上线老总指派进入经理室，成为大经理，负责具体管理本体系的份额申购、传销能力的学习培训、传销组织的安全保密等工作。各被告人的犯罪事实分述如下：1.被告人钟某甲，于2010年底由冯某甲等人发展在南宁市交纳69800元申购21份份额加入该“资本运作”传销活动，成为冯某乙（冯某甲控制）的直接下线人员。加入传销活动后，钟某甲发展了钟某丙、杨某、梁某、钟某丁等人加入传销活动并成为其下线。随着下线人员的滚动增加，钟某甲于2011年7月成为老总级别人员，其伞下人员超过30人，层级超过3级。2.被告人郁某，于2010年5月由张某发展在南宁市交纳69800元钱申购21份份额加入该“资本运作”传销活动，成为张某的直接下线人员。加入传销活动后，郁某发展了龚某等人加入并成为其下线。随着下线人员的滚动增加，郁某于2011年5月成为老总级别人员，其伞下人员超过30人，层级超过3级。3.被告人李某甲，于2009年3月由李某等人发展在南宁市交纳69800元钱申购21份份额加入该“资本运作”传销组织，成为李某的直接下线人员，在参与“资本运作”传销组织的过程中，李某甲发展了李某己、柯某等人加入并成为其下线。随着下线人员的滚动增加，李某甲的伞下人员薛某甲于2011年11月上升为老总级别。李某甲于2011年2月晋升为经理级别，并在经理室担任负责申购及安全、自律、保密工作的大经理。其伞下人员超过30人，层级超过3级。4.被告人马某甲，于2010年4月由张某等人发展在南宁市交纳69800元钱申购21份份额加入该“资本运作”传销活动，成为张某己的直接下线人员。加入传销活动后，马某甲发展了方某、刘荣华、王某、郭某、袁某等人加入并成为其下线。随着下线人员的滚动增加，马某甲于2012年3月成为老总级别人员，其伞下人员超过30人，层级超过3级。针对上述指控的事实，公诉机关提供了书证、证人证言、被告人供述与辩解、辨认笔录等证据予以证实。公诉机关认为，被告人钟某甲、郁某、李某甲、马某甲组织、领导以“纯资本运作”为名的传销组织，要求参加者以缴纳费用的方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，以发展人员的数量作为计酬的依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取他人财物，严重扰乱了国家正常的经济社会秩序，四被告人的行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一，应以组织、领导传销活动罪追究刑事责任。提请本院依法判处。被告人钟某甲对指控的犯罪事实及罪名均无异议，自愿认罪。被告人郁某对指控的犯罪事实及罪名均无异议，自愿认罪。被告人李某甲对指控的犯罪事实及罪名均无异议，自愿认罪。被告人马某甲对指控的犯罪事实及罪名均无异议，自愿认罪。经审理查明：2008年起，常某（已判刑）等人在南宁市以“纯资本运作”（又称“资本运作”）之名进行传销活动，通过发展下线，要求下线申购虚拟份额以获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接以发展下线的数量作为获取提成的依据（即直接由相应层级的上线人员按照不同比例对下线缴纳的申购款予以瓜分），引诱下线继续发展他人参加，以此不断骗取财物。此后，被告人钟某甲、郁某、李某甲、马某甲等人亦加入所谓的“资本运作”，进行传销犯罪活动。该“资本运作”传销组织采用“五级三晋制”。所谓“五级”，是指传销组织中的五个级别。该传销组织鼓吹“资本运作”是国家扶持的行业，加入该行业可以获得巨额回报，以此诱使他人加入。加入者须至少申购1份份额，第一份份额为3800元，第二份起均为3300元，每个身份证最多只能申购21份（3800×1＋3300×20=69800元）。该传销组织以加入者及其下线申购份额的数量为依据，将参与传销人员分为五个级别，即1-2份为业务员，3-9份为业务组长，10-64份为业务主任，65-599份为经理，600份以上为老总。所谓“三晋”，是指五个级别的三个晋升阶段。第一个晋升阶段是业务组长、业务主任的晋升，即只要份额达到要求的数量就可晋升为业务组长、业务主任；第二个晋升阶段是业务主任晋升为经理，该阶段晋升须同时满足两个条件，一是份额须达到65份以上，二是须有2名直接下线为主任级别；第三个晋升阶段是经理晋升为老总，该阶段晋升须同时满足两个条件，一是份额须达到600份以上，二是须有3名直接下线为经理级别。该传销组织以“三大奖金”（即“直接奖金”、“间接奖金”和“销售补助”）的形式，以发放行业工资之名，将下线缴纳的申购款予以瓜分，其中，对于老总级别的人而言，其可从下线申购每一份份额中获得500元的提成。该传销组织在管理上，由老总负责管理自己伞下的团队，组织下线召开各种会议，包括宣布晋升为老总级别人员的“老总复制会”。独立出来的老总设立自己的经理室，指定符合条件的人员充任大经理，具体管理传销组织。大经理们各有分工，具体负责申购、学习及能力培训、安全、自律、保密等工作。被告人钟某甲、郁某、李某甲、马某甲的犯罪事实分述如下：1.2010年9月，被告人钟某甲由冯某甲发展，交纳申购款申购虚拟份额，加入“资本运作”传销组织；加入后，钟某甲发展了钟某丙（已判刑）、梁某等人。2011年7月，钟某甲晋升为老总级别。钟某甲的伞下人员钟某丙也是老总级别，钟某甲伞下人员达30人以上且层级在3级以上。2.2010年5月，被告人郁某由张某（已判刑）发展，加入“资本运作”传销组织；加入后，郁某发展了龚某等人。2011年5月，郁某晋升为老总级别。郁某的伞下人员王某甲、贾某乙等人也是老总级别，郁某伞下人员达30人以上且层级在3级以上。3.2009年3月，被告人李某甲由李某丁等人发展，交纳申购款申购虚拟份额，加入“资本运作”传销组织。2011年，李某甲担任传销组织经理室的大经理，负责传销组织的申购、自律等方面的管理工作。2011年11月，李某甲的伞下人员薛某甲（已判刑）晋升为老总级别；李某甲伞下人员达30人以上且层级在3级以上。4.2010年4月，被告人马某甲由张某等人发展，交纳申购款申购虚拟份额，加入“资本运作”传销组织；加入后，马某甲发展了方某、刘某甲、王某甲、郭某、袁某等人。2012年3月，马某甲晋升为老总级别，其伞下人员达30人以上且层级在3级以上。另查明：2014年12月15日，钟某甲主动到公安机关投案。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1.接受刑事案件登记表，证实案件来源。2.抓获经过，证实钟某甲于2014年12月15日到广安市公安局广安分局自首，郁某、李某甲、马某甲分别于2014年11月21日、2014年12月15日、2014年10月27日被公安机关抓获归案。3.户籍证明，证实钟某甲、郁某、李某甲、马某甲的身份情况。4.笔记本，证实钟某甲、郁某、李某甲为传销活动参与人员，钟某甲、郁某已晋升为老总级别5.银行开户资料、明细单，证实钟某甲62XXX65账户、钟某甲62×××66账户、钟某甲62×××01账户、钟某甲62XXX77账户、李某甲62×××13账户、郁某62×××59账户、马某甲62XXX65账户用于传销犯罪活动。6.传销体系网络图，证实钟某甲、郁某伞下人员的情况。7.南宁市西乡塘区人民法院（2013）西刑初字第204号刑事判决书、南宁市中级人民法院（2014）南市刑二终字第117号刑事裁定书等生效裁判文书，证实涉案“资本运作”传销组织的运作模式、组织结构、晋级规则及瓜分申购款的规则，以及常某、张某等人已被判刑、钟某甲62×××66账户中的资金及郁某62×××59账户中的资金已被没收。8.证人钟某乙的证言，证实2010年10月，钟某丙（钟某乙父亲）应钟某甲（钟某乙伯父）之邀，来到南宁接触“资本运作”行业，同月月底，钟某丙让钟某乙把钟某戊（钟某乙祖父）等人的身份证带来南宁；钟某乙到南宁后，钟某丙为钟某乙办理申购手续加入“资本运作”传销组织，而钟某丙用钟某戊的身份证交钱加入；钟某乙加入“资本运作”后，钟某乙发展了龙某。钟某乙直系上线为：钟某乙—钟某丙（钟某戊）—钟某甲—冯某甲—张某乙—张某甲；其中，钟某丙、钟某甲、冯某甲等人都是老总级别。9.证人张某甲的证言，证实2009年，经李某丁发展，张某甲交纳申购款，加入“资本运作”行业；加入后，发展了张某乙、蒋某甲等人。张某甲伞下的老总有唐某、钟某甲、钟某戊（钟某丙控制）等人。从李某丁体系独立出来后，张某甲于2012年3月叫钟某甲办了一张用于收取申购款的银行卡。10.证人张某乙的证言，证实2010年7月，经张某甲发展，张某乙交纳申购款，加入“资本运作”行业；加入后，张某乙发展了冯某甲，而冯某甲发展了钟某甲，后来钟某甲又发展了钟某丙。在张某甲体系中，在经理会上宣布过的老总有钟某戊、钟某甲、王某乙、陈某甲、唐某、陈某乙、占某等人。钟某甲、杨某的“工资”发到钟某甲的62×××01银行卡上。11.证人黄某甲的证言，证实黄某甲经张某甲发展，交纳申购款，加入“纯资本运作”行业，成为张某甲的直接下线。2011年5、6月份，张某甲独立后，黄某甲被安排到张某甲所成立的经理室，与张某乙、钟某丙等大经理从事管理工作；钟某丙应该是他哥哥钟某甲带来的。12.证人彭某的证言，证实张某甲伞下的经理室的大经理有黄某甲、张某乙、钟某丙和彭某。“资本运作”行业里老总级别的人有李某丁、张某甲、徐某、钟某甲等。13.证人李某乙的证言，证实2010年12月，经钟某丙发展，李某乙交纳69800元申购21份额，加入“资本运作”行业；加入后，李某乙先后发展了李某戊、洪某、熊某、黄某乙、田某等人；经发展，李某乙下线人员达20余人。管理李某乙这条线的大经理是张某乙、钟某丙、黄某甲、彭某及蒋某乙，行业里的老总有张某甲、钟某甲等人。14.证人吴某的证言，证实2011年8月8日，吴某被妻子李某戊叫来南宁，之后李某戊、钟某乙、黄某、龙某等人向吴某介绍“资本运作”行业；2011年10月25日，由李某戊帮交纳69800元申购款，吴某加入“资本运作”行业。吴某所在体系属“四川广安体系”，李某戊的上线有李某乙、钟某丙、钟某甲等人。15.证人冯某甲的证言，证实2010年8月，经张某乙发展，冯某甲交纳69800元申购21份份额，以妹妹冯某乙的名字加入“资本运作”行业；加入后，冯某甲发展了钟某甲、曾洪英等人。冯某甲的伞下还有钟某戊、兰某甲等人。16.证人兰某甲的证言，证实兰某甲于2011年9月加入“纯资本运作”行业，为钟某丙伞下人员，其上下线关系具体为：刘某乙—张某丁—冯某甲（冯某乙）—钟某甲—钟某丙（钟某戊）—蒋某丙—兰某乙—兰某甲—刘某丙，其中，刘某乙、钟某甲是老总级别。17.证人常某的证言，证实2008年8月，经赵成阳发展，常某交纳申购款，加入“纯资本运作”行业；经发展，常某体系于2010年初独立，常某独立管理伞下人员，掌控申购款的收取、工资的计算与发放等事务，并成立经理室对体系进行管理。2012年2月，李某从常某体系独立出去，李某甲、张某戊、薛某乙、赵某是李某新成立的经理室的大经理。18.证人薛某甲的证言，证实2010年2月，经李某等人发展，薛某甲交纳69800元申购21份份额，加入“纯资本运作”行业，其与其上线的层阶关系表现为：薛某甲—李某己—李某甲—李某。经发展，薛某甲于2011年8月晋升为老总级别。19.证人马某乙的证言，证实2008年9月，马某乙加入“资本运作”行业，之后常某等人发展张某加入，作为马某乙的直接下线。张某伞下有周某、郁某、吴阳宇等人。马某乙、朱某甲、王某戊、柳某、何某是常某伞下经理室的大经理，李某甲、张某戊、薛某乙、赵某则是李某独立后所成立的经理室的大经理，其中，李某甲负责申购、办理电话卡。20.证人柳某的证言，证实2010年11月，经朱某甲、张某丙发展，柳某共计交纳69800元申购21份份额，加入“资本运作”行业。2011年11月，柳某加入经理室成为大经理，负责学习方面的工作，当时经理室的大经理还有马某乙、李某甲、朱某甲、王某戊、赵某、张某戊、薛某乙、何某等人；2012年3月，李某独立，李某甲、薛某乙、赵某、张某戊就分出去成立另一经理室。21.证人贾某甲的证言，证实张某伞下的张某己、郁某、王某丁、陈某丙、陈某丁、马某甲、刘某丁、贾某乙等人都是老总级别，其中，马某甲、刘某丁于2012年2月1日上总。22.证人王某甲的证言，证实2010年7月，王某甲受张某之邀来到南宁，张某、郁某向王某甲介绍“资本运作”行业及带王某甲去“听课”，数日后，王某甲交纳69800元加入“资本运作”行业，成为郁某的直接下线。加入后，王某甲发展了贾某乙、王某丁。王某甲伞下的贾某乙、陈某丙分别于2011年年底、2012年3月晋升为老总级别，王某甲则已“暗上总”；张某体系的老总有张某、郁某、贾某乙、陈某丙、贾某甲、马某甲等人。23.证人贾某乙的证言，证实2010年7月，经王某甲发展，贾某乙交纳69800元申购21份份额，加入“资本运作”行业，成为王某甲的直接下线；王某甲的直接上线为郁红。加入后，贾某乙发展了陈某丙、路某、贾某、赵某乙、朱某乙等人。2011年12月，贾某乙晋升为老总级别；此外，郁某、陈某丙等人也是老总级别。24.证人张某丙的证言，证实2010年7月，经朱某甲发展，张某丙在南宁交纳69800元加入“资本运作”行业；2011年8月，张某丙晋升为老总级别。“资本运作”里老总级别的人员还有张某甲、苟某、敬某、怡某、李某庚、王某戊、钟某甲、冯某甲、赵某、张某己、张某、马某甲等，其中，马某甲是张某己的直接下线。25.证人周某的证言，证实2010年9月，经张某发展，周某交纳69800元申购21份额，加入“纯资本运作”行业，成为张某的下线。郁某也是张某的下线，且已是老总级别。26.被告人钟某甲的供述，证实2010年，经冯某甲发展，并由郑某代为交纳申购款，钟某甲加入“资本运作”行业；此后，钟某甲回四川拿来亲戚朋友的身份证加入“资本运作”。被告人钟某甲当庭供述，其于2010年中秋节前后，由冯某甲发展加入“资本运作”行业，加入后，其发展了钟某丙、梁某、钟某丁等人；经过发展，其已晋升为老总级别。期间，张某乙用其身份证办理了一张尾号为166的公共卡。27.被告人郁某的供述，证实郁某经其男友张某发展并代为交纳申购款，于2010年5月加入“资本运作”行业；加入后，郁某发展了龚某。毕某、白某甲、白某乙、白某丙、邬某、乔某、白某丁、郁某乙、陈某戊、王某甲等人都是由张某发展加入“资本运作”，并作为郁某的下线，而王某甲又发展了贾某乙。郁某大约于2011年5月晋升为老总级别，其下线王某甲、贾某乙也是老总级别。2011年5月，张某将用于收取提成的工行卡还给郁某时，卡内有2、3万元余额；2012年，该卡被冻结时，卡内余额40多万元。28.被告人李某甲的供述，证实2009年3月底，李某甲受李某之邀来到南宁，李某向李某甲介绍“资本运作”项目，并带李某甲到“成功人士”家里“听课”，李某称已用李某甲的身份证加入“资本运作”，但李某甲因其他事情回新疆。2010年，李某又叫李某甲到南宁做“资本运作”，李某甲再次来到南宁后，李某安排李某甲“走工作”；2011年年底，李某安排李某甲到经理室任大经理，负责“自律”方面的工作，即负责李某伞下人员的纪律工作。李某发展了李某己、柯某放在李某甲伞下，李某甲伞下有李某己、常峰、薛某甲、王某己、王某庚、姚某等人，其中，薛某甲是老总级别。29.被告人马某甲的供述，证实2010年4月，经张某发展，马某甲交纳申购款，加入“资本运作”行业，成为张某己的直接下线，并办理了用于收取提成的工行卡。加入后，马某甲发展了方某、刘某戊、王某庚、郭某、袁某等人。2012年3月，马某甲晋升为老总级别，其伞下有30多名下线。本院认为，被告人钟某甲、郁某、李某甲、马某甲等人以“资本运作”之名义组织、领导传销活动，要求参加者缴纳申购款申购虚拟份额以获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接以发展人员的数量作为计酬的依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序，各被告人的行为均已构成组织、领导传销活动罪。公诉机关指控各被告人犯组织、领导传销活动罪的罪名成立。在组织、领导传销活动犯罪中，各被告人均积极参与实施犯罪，对传销活动的实施起到关键作用，均是主犯，应当按照各自所参与的或者组织的全部犯罪处罚。钟某甲犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚；郁某、李某甲、马某甲归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴。根据各被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十四条、第六十七条第一款、第三款之规定，判决如下：一、被告人钟某甲犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币四十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月15日起至2016年12月14日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、被告人郁某犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币四十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月21日起至2016年11月20日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）三、被告人李某甲犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币十五万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月15日起至2015年12月14日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）四、被告人马某甲犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月27日起至2015年7月26日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）五、被告人钟某甲、李某甲、马某甲用于传销犯罪活动的银行账户（清单附后）中的资金，予以没收，上缴国库。六、继续追缴被告人钟某甲、郁某、李某甲、马某甲的违法所得，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　秦　晓人民陪审员　　张卫红人民陪审员　　黄　润二〇一五年六月二十六日书　记　员　　陆露艳涉案银行账户处理清单下列涉案银行账户中的资金，予以没收，上缴国库：序号户名身份证号银行卡号备注1钟某甲51292519630608003862×××01工商银行钟某甲5129251963060800386222082102000703065工商银行钟某甲5129251963060800386222082102001207777工商银行2李某甲65030019680115281962×××13工商银行3马某甲6522011970053004516222032102000099465工商银行附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。