广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2015）万刑初字第182号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人黄某，无业。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪于2015年1月3日被刑事拘留，同年2月6日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人梁雄元，广西建梧律师事务所律师。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院以梧万检诉刑诉（2015）154号起诉书指控被告人黄某犯组织、领导传销活动罪，于2015年9月6日向本院提起公诉。广西壮族自治区高级人民法院指定本院管辖，本院立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派检察员陈文德出庭支持公诉，被告人黄某及辩护人梁雄元到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院指控，2012年上半年至2014年4月间，被告人黄某在北海市以“资本运作”名义先后发展下线，从事传销活动，其层级达三级以上且参与传销活动人员达30人以上。对指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示证人证言和相关书证等证据。公诉机关认为，被告人黄某组织、领导传销活动，参与传销活动人员超过30人，其网络层级超过三级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一的规定，应以组织、领导传销活动罪追究其刑事责任。提请本院对被告人依法惩处。被告人黄某及其辩护人对公诉机关指控被告人的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明，2012年上半年起，被告人黄某经杨某介绍在广西北海市加入以“资本运作”为名的传销组织。该组织通过鼓吹“资本运作”是国家扶持定点在广西发展的行业，加入该行业可以获得巨额回报，邀请亲戚、朋友到北海市考察投资项目，诱使他人交纳申购款购买虚拟份额加入“资本运作”，形成上下线的传销网络关系，由上线人员对下线人员交纳的申购款按固定方式进行瓜分，不断骗取财物。该组织要求参加者交纳一定数额的申购款购买虚拟份额获得加入资格，每人直接发展三名下线人员，再以伞状不断发展下线。该传销组织采取“五级三晋制”的管理方式，“五级”是根据参加者及其下线申购的份额将参加人员分为业务员-业务组长-主任-经理-老总五个级别，“三晋制”，是从主任以下级别晋升为主任，主任晋升为经理，经理晋升为老总的三个阶段。参加者加入时均缴纳70000元申购款即直接晋升为主任并具有发展新人资格，发展三个直接下线即晋升为经理，伞下发展29个下线且申购份额满600份，三条直接下线均为经理级别的即可以升为老总。本案中的参加者均缴纳70000元申购款申购21份份额，次月获返还19700元，之后按发展下线的人数获得提成。被告人黄某2012年加入该传销组织，成为王某、杨某的下线，其加入后直接或间接发展了叶某、汪某等人为下线。经其下线人员不断发展，于2013年10月升为老总，其伞下参与传销活动人员在三十人以上且层级在三级以上。黄某升为老总后，主要负责协调下线的工作，将下线反映的问题传达给上线。其在北海、南宁的工商银行均开办有银行卡用于收取老总提成款及分红。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、证人付某、徐某甲、刘某甲、向某、邓某甲、雷某、袁某、潘某、张某甲、张某乙、陈某、杨某、邓某乙、吴某、刘某乙、徐某乙、钟某甲、钟某乙、晋某、常某、杜某、胡某、姜某、向某、刘某丙的证言及自画的传销体系网络图、杨某等170名参与传销人员的报案材料、黄某的银行开户申请表及信息资料、银行历史交易明细清单、户籍证明、抓获经过及破案经过、被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某以“资本运作”之名义组织、领导传销活动，要求参加者缴纳申购款申购虚拟份额以获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接以发展人员的数量作为计酬的依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序，其组织内部参与传销活动人员在三十人以上且层级在三级以上，其行为已构成组织、领导传销活动罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法予以惩处。被告人黄某在组织、领导传销活动犯罪中，对其参与的传销活动的实施、传销组织的扩大起关键作用，是主犯，依法应当按照其所参与组织、领导的全部犯罪处罚。被告人黄某归案后能如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。对辩护人提出从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳；但提出适用缓刑的意见，本院综合考虑被告人的犯罪事实及情节，认为不宜适用缓刑，故不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人黄某犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月3日起至2017年1月2日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审判员　蒙　宁二〇一五年九月二十三日书记员　陶建妮附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。