广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）宾刑初字第334号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人张某，退休干部。因涉嫌组织、领导传销活动罪，于2014年3月13日被逮捕，现羁押于宾阳县看守所。辩护人陈福有，广西广来律师事务所律师。辩护人何静。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2014）287号起诉书指控被告人张某犯组织领导、传销活动罪，于2014年8月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院检察员李凯斌出庭支持公诉。被告人张某到庭参加诉讼。广西广来律师事务所律师陈福有、实习律师何静出庭为被告人张某辩护。现已审理终结。经审理查明，2010年8月份，被告人张某通过王树明（另案处理）介绍来到广西宾阳县，之后其通过申购21份虚拟份额加入“连锁销售组织”。该组织没有经营任何实物，以“无店铺连锁销售”为名，要求参加者以申购份额的方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，规定一人最多只能发展直接下线三个，引诱参加者继续发展他人参加。该传销组织的结构为“五级三阶”制。五级是指高级业务员、业务经理、业务主任、业务组长、业务员这五级；三阶就是从业务员升到业务主任是一阶、业务主任升到业务经理是第二阶、业务经理升到高级业务员是第三阶。为牟取非法利益，被告人张某不断发展包括王金德、谢寅生、张翔等人在内的下线。至案发时止，被告人张某累积发展下线超过三十人且层级在三级以上，成为组织内高级业务员。上述事实，被告人张某在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、辨认笔录、传销人员层级图、报案材料、情况说明、证人代明珠、陆艳珠等人的证言和被告人张某的供述等证据予以证实。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人张某以推销商品等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或间接以发展人员的数量作为计酬或返利依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取他人财物，扰乱社会经济秩序，其行为已经触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一的规定，构成了组织、领导传销活动罪。公诉机关指控的罪名成立。对于辩护人提出的，被告人张某2010年8月份加入传销组织，2011年5月成为高级业务员，2011年8月份以后便离开该传销组织返回云南，其实施组织、领导传销活动的时间较短，犯罪情节较轻的辩护意见。经查，被告人张某的中国建设银行62×××71的账户，从2011年8月份以后就不再有资金存入或转出。本院对辩护人的前述辩护意见予以采纳，并依法酌情对被告人从轻处罚。对于辩护人提出的，被告人系初犯，可酌情从轻处罚的辩护意见，经查属实，本院对该辩护意见予以采纳，并依法酌情对被告人从轻处罚。被告人如实供述自己的罪行，本院依法从轻处罚。为严肃国法，维护社会主义市场经济秩序，根据被告人的犯罪事实、犯罪情节、危害后果和认罪态度，依据《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人张某犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑二年，并处罚金20000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月13日起至2016年3月12日止；罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张　强人民陪审员　　杜美燕人民陪审员　　覃小君二〇一四年十月十三日书　记　员　　李　珊《中华人民共和国刑法》：第二百二十四条之一：组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。