广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第220号公诉机关广西壮族自治区东兴市人民检察院。被告人刘某甲，经商。因涉嫌犯销售假冒注册商标的商品罪于2014年11月28日被刑事拘留，同年12月26日被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。辩护人何岳，广西北仑律师事务所律师。被告人刘某乙，经商。因涉嫌犯销售假冒注册商标的商品罪于2014年11月28日被刑事拘留，同年12月26日被取保候审。东兴市人民检察院以东检刑诉（2015）201号起诉书指控被告人刘某甲、刘某乙犯销售假冒注册商标的商品罪，于2015年8月31日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年11月11日公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派检察员阮志民出庭支持公诉，被告人刘某甲及其辩护人何岳、被告人刘某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。东兴市人民检察院指控，2013年3月至2014年11月期间，被告人刘某甲、刘某乙在未得到商标持有人授权的情况下销售假冒“GOODMAN”、“PHILIPS”、“STANLEY”等注册商标的五金工具。2014年11月27日，防城港市公安局民警在东兴市浙江路9巷2号出租屋将刘某甲抓获，后在越南芒街陈富路第一市场地下34号销售店铺将刘某乙抓获，并从东兴市浙江路9巷2号出租屋查获24144个“GOODMAN”螺丝刀、13800个“PHILIPS”电笔螺丝刀、4800个“STANLEY”电笔螺丝刀等五金工具。经“GOODMAN”商标持有人游某、皇家飞利浦有限公司、史丹利五金工具（上海）有限公司鉴定，该批商品均为假冒注册商标的商品。经核对，已销售的侵权产品销售金额为人民币114144元。经防城港市价格认证中心鉴定，涉案仿冒“GOODMAN”牌螺丝刀共价值人民币219936元，仿冒“PHILIPS”试电笔共价值人民币393600元，仿冒“STANLEY”试电笔共价值人民币48000元，未销售的产品价值人民币661536元。公诉机关对上述指控事实提交了相应证据予以证实。公诉机关认为，被告人刘某甲、刘某乙违反商标管理法规，销售明知是假冒注册商标的商品，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百一十四条的规定，应当以销售假冒注册商标的商品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人刘某甲、刘某乙对公诉机关指控的罪名无异议，并表示认罪。被告人刘某甲辩称店铺是其经营的，厂家和客户也是其联系的，刘某乙只是在其很忙的时候帮忙而已。两被告人共同辩称未销售的产品价值鉴定过高，请求从轻处罚。被告人刘某甲的辩护人辩称未销售的产品鉴定价格过高，严重与事实不符，该鉴定意见不能作为本案的犯罪数额依据，未销售的产品价格应以实际销售的价格计算，被告人刘某甲具有坦白、认罪情节，建议从轻处罚。经审理查明，2013年3月至2014年11月期间，被告人刘某甲、刘某乙在未取得商标持有人授权的情况下，销售假冒“GOODMAN”、“PHILIPS”、“STANLEY”等注册商标的五金工具，销售金额共计人民币114144元。2014年11月27日，防城港市公安局民警在越南警方的配合于越南芒街陈富路第一市场地下34号销售店铺将刘某乙抓获，在东兴市东兴镇浙江路9巷2号出租屋将刘某甲抓获，并在该处查获“GOODMAN”螺丝刀24144个、“PHILIPS”电笔螺丝刀13800个、“STANLEY”电笔螺丝刀4800个。经鉴定，查扣的“GOODMAN”、“PHILIPS”、“STANLEY”等五金工具均为假冒注册商标的商品。经核算，查扣的“GOODMAN”、“PHILIPS”、“STANLEY”等五金工具价值人民币88525.2元。上述事实，有证人范某、洪某、周某甲、周某乙的证言，被害人游某的陈述，搜查笔录，扣押清单，发还清单，协查通报及移交记录，抽样笔录，未授权证明，名片复印件，销货清单，送货单，账本，销售五金工具情况统计表，转出账户情况表，网上银行交易信息表，被侵权人出具的鉴定材料，房屋租赁协议，营业执照，东兴市工商行政管理局行政处罚决定书，解除强制措施决定书及清单，罚没款收据，情况说明，现场笔录及照片，现场勘验检查记录及电脑截屏照片，抓获经过，户籍证明，被告人刘某甲、刘某乙在侦查阶段的供述和辩解等证据证实，被告人刘某甲、刘某乙亦无异议，足以认定。关于未销售侵权产品的价值问题。鉴定意见显示未销售的产品价值人民币661536元。被告人刘某甲、刘某乙及辩护人辩称此鉴定价格过高，与事实不符。经查，鉴定价格按被侵权产品价格计算，根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十二条和本案已销售商品价值认定方法以及办理同类案件价格认定标准，本院在庭审中根据侦查机关查扣的账本及被告人供述反映的侵权产品的销售价格，对未销售商品价值进行核算，未销售侵权产品总价值是88525.2元人民币。对此，控辩双方均不持异议，本院予以确认。本院认为，被告人刘某甲、刘某乙违反商标管理法规，销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大，其行为已构成销售假冒注册商标的商品罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人刘某甲、刘某乙均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。被告人刘某甲、刘某乙归案后如实供述自己的罪行，在庭审中认罪态度较好，依法可以从轻处罚，本院决定对其从轻处罚。扣押在案的假冒注册商标的商品，由扣押机关依法处理。随案移送的手机二台，属犯罪工具，依法予以没收。关于被告人刘某甲提出被告人刘某乙是从犯的意见，经查，无事实和法律依据，本院不予采纳。关于被告人刘某甲的辩护人提出被告人具有坦白、认罪情节，请求从轻处罚的意见成立，本院予以采纳。鉴于被告人刘某乙犯罪情节较轻，有悔罪表现，社区矫正机构对其进行审前社会调查，认为其适合判处缓刑，本院决定对其宣告缓刑。根据被告人刘某甲、刘某乙犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二、三款的规定，判决如下：一、被告人刘某甲犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币八万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，刑期即自2014年11月28日起至2015年11月27日止）；二、被告人刘某乙犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币八万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；三、扣押在案的假冒注册商标的商品，由扣押机关依法处理；四、随案移送的手机二台，予以没收，上缴国库。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　骆巧瑜代理审判员　　龙　剑人民陪审员　　陆彦宗二〇一五年十一月十六日书　记　员　　蒙伟琳附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百一十四条销售明知是假冒注册商标的商品的，销售金额数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；销售金额数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。