广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第117号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人张某，户籍所在地广东省汕头市潮南区。因涉嫌犯销售假冒注册商标的商品罪于2013年1月23日被南宁市公安局刑事拘留，同年2月7日被南宁市公安局取保候审，同年8月13日被南宁市公安局刑事拘留，同年9月18日被南宁市公安局执行逮捕，同年9月30日被南宁市公安局取保候审，2015年1月15日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕，同年2月6日被南宁市兴宁区人民检察院取保候审，同年3月5日被本院取保候审。辩护人陈锦福，广西作一律师事务所律师。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2015）10号起诉书指控被告人张某犯销售假冒注册商标的商品罪，于2015年3月5日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员班毅出庭支持公诉，被告人张某及其辩护人陈锦福到庭参加诉讼。本案现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，被告人张某自2010年起从广州、汕头等地低价购入假冒海飞丝、飘柔、强生等品牌的日化用品，在南宁市大和平批发城110号鑫诚商行进行销售，并将以上货品存放于南宁市壮志路9号邕江御景三栋一单元1905号和南宁市济南路北二里31号2栋的租赁仓库内。2013年1月23日，公安机关对张某的经营场所及存放货品的仓库进行查处，当场查扣大量疑似假冒注册商标的日化用品。经涉案品牌厂家进行认定，查扣的货品为假冒产品。经广西科桂司法鉴定中心对查扣货品进行鉴定，销售价值为169856.20元。被公安机关取保候审后，被告人张某继续从事销售假冒注册商标的商品活动。2013年8月13日，公安人员在张某所租用的南宁市雅里中坡、济南路北二里11号两个仓库内查获大批假冒日化用品。经鉴定，当日查扣的假冒注册商标商品销售价值为158785.60元。为证实上述事实，公诉机关向法庭宣读或出示了受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、被告人供述、司法会计鉴定意见等证据。公诉机关认为被告人张某的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百一十四条之规定，应当以销售假冒注册商标的商品罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人张某及其辩护人对公诉机关指控的罪名及犯罪事实无异议。被告人的辩护人提出：1、已扣押的假冒注册商标的商品尚未销售，属于犯罪未遂；2、被告人积极配合司法机关，认罪态度较好；3、被告人的假冒注册商标的商品未流入社会，未对消费者造成损害。被告人及其辩护人未向法庭提交证据。经审理查明，被告人张某自2010年起从广州、汕头等地低价购入假冒海飞丝、飘柔、强生等品牌的日化用品，在南宁市大和平批发城110号鑫诚商行进行销售，并将以上货品存放于南宁市壮志路9号邕江御景三栋一单元1905号和南宁市济南路北二里31号2栋的租赁仓库内。2013年1月23日，公安机关对张某的经营场所及存放货品的仓库进行查处，当场查扣大量疑似假冒注册商标的日化用品。经涉案品牌厂家进行认定，查扣的海飞丝、飘柔等产品为假冒注册商标的商品。当日查扣到的假冒注册商标的商品数额为84165.4元。被公安机关取保候审后，被告人张某继续从事销售假冒注册商标的商品活动。2013年8月13日，公安人员在张某所租用的南宁市雅里中坡、济南路北二里11号两个仓库内查获大批假冒日化用品。经涉案品牌厂家进行认定，查扣的海飞丝、舒肤佳等产品为假冒注册商标的商品。当日查扣到的假冒注册商标的商品数额为157800.6元。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证的下列证据予以证实：1、书证、物证（1）受理案件登记表及立案决定书，证实公安机关于2013年1月23日、2013年8月13日决定对本案立案侦查；（2）户籍证明，证实被告人张某的身份情况及案发时已达刑事责任年龄；（3）抓获经过，证实被告人张某于2013年1月23日、2013年8月13日被公安机关传唤的事实；（4）搜查证及搜查笔录，证实公安机关于2013年1月23日、2013年8月13日依法对被告人张某的仓库及商铺进行搜查，并搜出两批飘柔、海飞丝等品牌的日化用品；（5）扣押物品、文件清单，证实公安人员于2013年1月23日、、2013年8月13日扣押的涉案假冒注册商标的商品的品牌和数量及扣押了被告人张某的身份证壹张、工商银行卡壹张、邮政绿卡壹张和农行金穗卡壹张；（6）发还物品、文件清单，证实公安机关于2013年2月8日将被告人张某的身份证壹张、工商银行卡壹张、邮政绿卡壹张和农行金穗卡壹张发还被告人张某；（7）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局商标注册证和核准续展注册证明，证实“七度空间”、“海飞丝”、“洁伶”、“护舒宝”、“飘柔”、“舒肤佳”、“蓝月亮”、“旁氏”、“力士”、“清扬”、“玉兰油”、“潘婷”、“沙宣”、“黑人”、“六神”品牌商标的商标权利人及商标注册情况；2、证人证言（1）证人林某、吴某甲（二人系南宁市大和平批发城110号鑫诚商行员工）的证言，二人证言证实了二人分别自2012年6月和9月起在该商行打工，被告人张某系该商行的老板，该商行销售的假冒日化用品主要是一些大品牌的日化用品，如海飞丝、飘柔、潘婷、清扬、沙宣、力士等品牌的洗发水，舒肤佳、六神等品牌的沐浴露等，进货以及销售渠道均由张某联系；（2）证人陈某的证言，证实了被告人张某租用了南宁市雅里中坡112号房用于存放货物；（3）证人吴某乙（被告人张某的妻子）的证言，证实了鑫诚日化商行的日常经营由被告人张某负责，进货、发货、收款、付款都由张某去办，经营的日用品中，假冒注册商标的品牌包括飘柔、海飞丝、清扬、力士、舒蕾等品牌的洗发水和强生、大宝、妮维雅、丁家宜、旁氏等品牌的护肤品等；3、被害人陈述宝洁（中国）有限公司、福建恒安集团有限公司、好来化工（中山）有限公司、联合利华（中国）投资有限公司等商标权利人的企业法人营业执照及出具的鉴定证明、鉴别报告书等，证实商标权利人的身份情况及经商标权利人鉴定，从张某处扣押的“七度空间”、“海飞丝”、“洁伶”、“护舒宝”、“飘柔”、“舒肤佳”、“蓝月亮”、“旁氏”、“力士”、“清扬”、“玉兰油”、“潘婷”、“沙宣”、“黑人”、“六神”品牌日化用品为假冒注册商标的商品；4、被告人张某的供述，证实了其从2010年开始在南宁市大和平商贸批发城内开一家鑫诚日化批发商行，该商行主要经营销售各种日化用品，在该商行中其负责跟老板、顾客联系发货和进货以及记账。2013年1月23日公安机关对该商行进行搜查，查处了一批假冒日化用品。假冒的洗发水有飘柔、海飞丝、清扬等品牌。假冒的化妆品有强生、大宝、妮维雅、丁家宜、旁氏等。假冒的七度空间牌、ABC牌、洁玲牌卫生巾。其于2013年2月8日被取保候审后，继续销售未被查扣的假冒日化用品，被公安机关再次查获并查扣到一批假冒日化用品；5、鉴定意见广西科桂司法鉴定中心科桂司鉴中心（2014）会鉴字第062号司法会计鉴定意见书，证实了2013年1月23日南宁市公安局扣押到的货品销售价值为169856.20元，2013年8月13日南宁市公安局扣押到的货品销售价值为158785.60元。经审查，因扣押的ABC卫生巾、青蛙王子润肤露、丁家宜洗面奶、云南白药牙膏未经商标权利人认定为假冒注册商标的商品，扣押的大宝、强生、妮维雅、舒蕾四种品牌的产品无商标注册证证实商标权利人及商标注册情况，故鉴定意见书中涉及上述八种品牌商品的数额86675.8元部分不予采信。综上，已扣押的假冒注册商标的商品销售价值为241966元。公诉机关提交了德国拜尔斯道夫股份有限公司出具的关于妮维雅、舒蕾品牌产品的鉴别证明、北京大宝化妆品有限公司出具的关于大宝品牌产品的鉴定报告、强生（中国）有限公司出具的关于强生品牌产品的鉴定报告，以证实从被告人张某处扣押的大宝、强生、妮维雅、舒蕾品牌的产品为假冒注册商标的商品。因公诉机关提交的证据中缺乏大宝、强生、妮维雅、舒蕾品牌的商标注册证及相关企业法人身份证明，无法证实上述四种品牌的商标权利人及商标注册情况，故对上述证据本院不予采信。本院认为，被告人张某销售明知是假冒注册商标的商品，未销售的假冒注册商标商品数额为241966元，数额较大，其行为已构成销售假冒注册商标的商品罪，公诉机关指控被告人张某犯销售假冒注册商标的商品罪成立。被告人张某的假冒注册商标的商品被扣押未销售，属犯罪未遂，依法予以从轻处罚。被告人张某归案后如实供述罪行，认罪态度较好，确有悔罪表现，依法予以从轻处罚并适用缓刑。被告人的辩护人提出被告人张某的行为属于犯罪未遂及认罪态度好的辩护意见与事实相符，本院予以采纳。综上所述，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条、第二十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款第（二）项、第三款、第七十三条第二款、第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人张某犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年（缓刑考验期从判决确定之日起计算），并处罚金人民币五万元（已缴纳）；二、扣押在案的假冒注册商标的商品依法没收，上缴国库。如不服本判决，可以接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　阮善华人民陪审员　　梁端兰人民陪审员　　曾丽华二〇一五年四月十七日书　记　员　　李到福【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第二百一十四条销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；销售金额数额巨大的，处三年以上七处以下有期徒刑，并处罚金。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。……第三款被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理侵犯知识产权刑事案件适用法律若干问题的意见》八、关于销售假冒注册商标的商品犯罪案件中尚未销售或者部分销售情形的定罪量刑问题……假冒注册商标的商品尚未销售，货值金额分别达到十五万元以上不满二十五万元、二十五万元以上的，分别依照刑法第二百一十四条规定的各法定刑幅度定罪处罚。