广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2015）靖刑初字第153号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人张某甲，个体。因涉嫌销售假冒注册商标的商品罪，于2014年11月27日被靖西县公安局刑事拘留，同年12月18日靖西县人民检察院以涉嫌假冒注册商标罪批准逮捕，当日由靖西县公安局执行逮捕，2015年6月19日靖西县人民检察院变更为取保候审，同年11月9日经本院决定逮捕，12日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。被告人肖某，个体。因涉嫌销售假冒注册商标的商品罪，于2014年11月26日被靖西县公安局刑事拘留，同年12月18日靖西县人民检察院以涉嫌假冒注册商标罪批准逮捕，当日由靖西县公安局执行逮捕，2015年6月19日靖西县人民检察院变更为取保候审，同年11月9日经本院决定逮捕，12日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。被告人李某甲，个体。因涉嫌销售假冒注册商标的商品罪，于2014年12月20日被靖西县公安局监视居住，2015年7月21日被本院取保候审。靖西县人民检察院以靖检诉刑诉（2015）131号起诉书指控被告人肖某、张某甲犯假冒注册商标罪，被告人李某甲犯销售假冒注册商标的商品罪，于2015年7月20日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成合议庭，适用简易程序审理，在审理过程中发现本案不宜适用简易程序，于同年8月10日转为普通程序，期间靖西县人民检察院于10月26日以补充侦查建议延期审理，11月9日提请恢复审理。本院于10月23日公开开庭审理了本案，靖西县人民检察院指派代检察员许兰敏出庭支持公诉，被告人肖某、张某甲、李某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控：2011年以来，被告人肖某以营利为目的，未经商标所有人阿克苏诺贝尔太古漆油有限公司、立邦涂料有限公司、三棵树涂料有限公司的许可，在其经营的百色市右江区大西南建材市场百通装饰材料加工厂生产腻子粉，并在自己生产的腻子粉上分别使用与商标持有人注册的多乐士、立邦、三棵树商标，后将上述假冒商标的腻子粉销往百色市的靖西县、田东县、田阳县、乐业县，河池市的巴马县，贵州省的安龙县、兴仁县、云南省的富宁县等地。2011年至2014年共生产销售假冒的多乐士、立邦、三棵树商标的腻子粉共129114元。被告人张某甲以营利为目的，未经商标所有人阿克苏诺贝尔太古漆油有限公司、立邦涂料有限公司、三棵树涂料有限公司的许可，利用被告人肖某在百色市右江区大西南建材市场百通装饰材料加工厂生产腻子粉，并在其生产的腻子粉上分别使用与商标持有人注册的多乐士、立邦、三棵树商标，后将上述假冒商标的腻子粉销往云南省的富宁县、广南县，贵州省的册亨县、贞丰县、望谟县等地，数额共计1172204元。被告人李某甲以自己丈夫涂某的名义在靖西开店经营“多乐士靖西专卖店”。2013年1月至2013年9月，李某甲以营利为目的，明知是假冒注册商标商品的情况下，仍从被告人肖某在百色市右江区大西南建材市场百通装饰材料加工厂购进假冒的多乐士牌腻子粉共74194元，后在靖西县进行销售，被查获时尚余多乐士水晶腻子王8合1共258包，多乐士环保水性腻子王中王外墙共42包。为证实以上指控事实，公诉机关举出了相应的证据。公诉机关认为，被告人肖某未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重；被告人张某甲未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与注册商标相同的商标，情节特别严重，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百一十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以假冒注册商标罪追究其刑事责任。被告人李某甲销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百一十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以销售假冒注册商标的商品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人肖某辩称，其冒用他人商标的腻子粉与自己所用牌子的腻子粉价格一样，没有从中牟取暴利；其销售给李某甲的腻子粉有部分是自己的牌子墙宝牌的；其系初犯，无前科，愿意接受罚款，请求从轻处罚。被告人张某甲对指控的罪名没有异议，辩称其在客户电话订货后填送货单，但有些客户最终是没有购买的，实际销售数额没有那么多；其是自动到公安机关投案的，请求从轻处罚。被告人李某甲对指控的事实没有异议，辩称其不知行为违法，家里有年幼的孩子，请求从轻处罚。经审理查明：被告人肖某经百色市右江区工商行政管理局登记设立百色市右江区百通装饰材料加工厂（以下简称百通厂），在百色市右江区南大建材综合市场金丰达仓储经营部出租房经营腻子粉的生产销售。在2011年至2014年期间，被告人肖某以营利为目的，未经商标所有人阿克苏诺贝尔太古漆油有限公司、立邦涂料有限公司、三棵树涂料有限公司的许可，在其加工厂生产的腻子粉上分别使用与商标持有人注册的多乐士、立邦、三棵树商标相同的商标，将上述假冒商标的腻子粉销往百色市靖西县、西林县、隆林县，云南省富宁县等地。销售的假冒多乐士腻子粉11967包100102元，三棵树腻子粉1301包8531元，立邦腻子粉1644包11652元，销售金额共120285元，其中2014年7月15日之后的销售金额为5706元。被告人张某甲于2012年7月在百色市右江区宝程检测站附近开办一个腻子粉加工厂，2014年5、6月转到乐业县开办一个腻子粉加工厂，2014年7月开始又利用被告人肖某的百通厂生产腻子粉。张某甲在经营期间，以营利为目的，未经商标所有人阿克苏诺贝尔太古漆油有限公司、立邦涂料有限公司、三棵树涂料有限公司的许可，在其生产的腻子粉上分别使用与商标持有人注册的多乐士、立邦、三棵树商标相同的商标，后将上述假冒商标的腻子粉销往百色市靖西县、那坡县、右江区、田阳县、乐业县，贵州省兴仁县、贞丰县、望谟县等地。销售的假冒多乐士腻子粉7040包56344元，三棵树腻子粉9957包71932元，立邦腻子粉40吨又9753包94329元，销售金额共222605元（其中退货10050元）。被告人李某甲以自己丈夫涂某的名义在靖西县经营“多乐士靖西专卖店”。在2013年1月至9月期间，李某甲以营利为目的，明知是假冒注册商标商品的情况下，仍从被告人肖某在百色市右江区大西南建材市场的百通厂购进假冒的多乐士腻子粉9367包，货值金额74252元，之后李某甲加价在靖西县进行销售，货款已经通过转账支付给肖某。2013年9月11日，靖西县工商局对李某甲的“多乐士靖西专卖店”进行检查，查获肖某出具的送货单16张，尚未售出的假冒多乐士腻子粉300包，货值金额2340元。2014年11月25日，公安民警对被告人肖某位于百色市右江区大西南建材市场金丰达仓库8栋14－17号的加工厂进行搜查，查获肖某销售腻子粉的送货单50张、被告人张某甲销售腻子粉的送货单36本，在加工厂内查获多乐士腻子粉包装袋410个，立邦腻子粉包装袋200个，假冒三棵树腻子粉162包，货值金额1107元，立邦腻子粉318包，货值金额2305元。综上，被告人肖某的违法所得数额为120285元，被告人张某甲的违法所得数额为212555元。另查明，右江区工商行政管理局以被告人肖某百通厂生产的“宝洁、百通、宏达、家源、墙宝、格莱斯、三合、三棵树、立邦、萨米特、多乐士、红塔山、阿里大师漆”等13种腻子粉，包装袋上标注未经企业登记主管机关登记注册的企业名称和企业地址，标注他人的企业名称和企业地址，标注未经评价、认证取得中国名牌产品标志、认证标志等质量标志，构成伪造、冒用他人企业名称、地址和冒用中国名牌产品标志、认证标志等质量标志的违法行为，其中冒用的多乐士、立邦、三棵树为注册商标，构成侵犯他人注册商标专用权的违法行为，于2014年7月15日对肖某予以行政处罚。被告人肖某、张某甲、李某甲到案后，均如实供述了上述生产、销售假冒注册商标的商品的行为。上述事实，有下列证据证实：一、生产假冒商品的证据1、百色市右江区工商行政管理局行政处罚决定书、现场照片。右江区工商行政管理局于2013年12月3日、12月30日、2014年4月10日对肖某经营的百通厂的经营场所进行检查，认定肖某生产销售的“宝洁、百通、宏达、家源、墙宝、格莱斯、三合、三棵树、立邦、萨米特、多乐士、红塔山、阿里大师漆”等13种腻子粉，包装袋上标注未经企业登记主管机关登记注册的企业名称和企业地址，标注他人的企业名称和企业地址，标注未经评价、认证取得中国名牌产品标志、认证标志等质量标志的行为，构成伪造、冒用他人企业名称、地址和冒用中国名牌产品标志、认证标志等质量标志的违法行为，其中冒用的多乐士、立邦、三棵树为注册商标，构成侵犯他人注册商标专用权的违法行为，于2014年7月15日作出行政处罚决定。2、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、查封决定书、现场方位图、现场照片。靖西公安局于2014年11月25日对肖某位于百色市右江区大西南建材市场金丰达仓库8栋14－17号加工厂及其住房百色市右江区桃源苑3号楼1单元202室和汽车进行搜查，扣押了肖某销售腻子粉的送货单50张、张某甲销售腻子粉的送货单36本，肖某的银行卡五张（信用社银行卡62×××72、农行银行卡62×××10、邮政银行卡62×××51、62×××38、工行银行卡62×××66）；查封存放于加工厂内的三棵树腻子粉162包、立邦腻子粉318包，多乐士腻子粉包装袋410个，立邦腻子粉包装袋200个，以及腻子粉成品原料8吨，白水泥2吨。3、物流公司托运运单、送货单、送货单。从肖某处扣押的上述单据证实肖某于2013、2014年间购买了包装袋、纤维素、双灰粉、白水泥、灰钙等材料。4、证人黄某甲证言、辨认肖某的笔录及照片、提供的送货单。证实肖某以杨老板的名义于2014年间到其经营的凌云腾坤钙业有限公司购买双飞粉。5、证人蒋某证言、辨认肖某的笔录及照片。证实在百色大西南建材市场生产腻子粉的肖某于2008年开始以杨宇的名义到其经营的凌云县超细碳酸钙有限公司购买双飞粉，其于2014年10月停产后，肖某转到平兰村向黄某甲要货。6、证人周某甲（肖某的妻子）证言。百通厂是其和丈夫肖某开办的腻子粉加工厂，主要生产多乐士、立邦、三棵树、九亿等品牌腻子粉，厂里有四台腻子粉搅拌机，平时有七八个工人，工厂的生产和销售都是肖某负责的。7、证人张某乙（百通厂工人）证言。证实百通厂的老板是肖某，老板不在时他帮看管，工厂生产的腻子粉有红塔山、多乐士、立邦、九亿、三棵树等品牌，主要是根据客户需要什么品牌他们就装什么包装袋。8、证人苏某甲、梁某、苏某乙、陆某、易某、凌某、罗某甲、黄某乙、周某乙（均为百通厂工人）证言。以上证人证实百通厂的老板是肖某，工厂有四台灌装机，生产的腻子粉挂有很多牌子，挂不同牌子装的腻子粉都是一样的。9、商标注册证、核准商标转让证明、核准续展注册证明。证实“多乐士”及“DUIUX”商标为注册商标，核定使用商品种类有“油灰”，商标使用权人为阿克苏诺贝尔涂料有限公司；“立邦”及“H”商标为注册商标，核定使用商品种类有“油胶泥（腻子）”，商标使用权人为立邦涂料有限公司；“三棵树”及“SVSHU”商标为注册商标，核定使用商品种类有“油胶泥（油灰、腻子）”，商标使用权人为三棵树涂料股份有限公司。10、鉴定证明、鉴定意见通知书。经阿克苏诺贝尔太古漆（上海）有限公司鉴定，本案查扣的多乐士腻子粉非该公司及关联公司生产的产品；经广州立邦涂料有限公司鉴定，本案查扣的立邦牌腻子粉及包装袋均非该公司生产或授权生产；经三棵树涂料股份有限公司鉴定，本案查扣三棵树腻子粉非该公司授权生产。11、营业执照。证实肖某于2012年2月23日经百色市右江区工商行政管理局登记设立百色市右江区百通装饰材料加工厂，在百色市右江区南大建材市场金丰达仓储经营部出租房经营腻子粉。二、销售假冒注册商标商品的证据（一）被告人肖某销售假冒多乐士腻子粉11967包100102元，三棵树腻子粉1301包8531元，立邦腻子粉1644包11652元，销售金额共120285元。1、向李某甲（靖西县新靖镇“多乐士靖西专卖店”）销售假冒多乐士腻子粉9367包，销售金额74252元的证据：有靖西县工商局的扣押清单，李某甲提供的送货单，银行账户交易记录，证人涂某（李某甲丈夫）证言及辨认肖某的笔录及照片，证人李某乙、黄某丙、杨某甲、杨某乙、韦某甲、黄某丁、农某甲（李某乙等七人均为货运司机）证言，被告人李某甲供述及辨认肖某的笔录及照片。2、向韦某乙（云南省富宁县归朝镇“富宁归朝嘉宝涂料店”）销售假冒多乐士腻子粉1900包，销售金额21500元的证据：有靖西县公安局的提取笔录及清单，韦某乙提供的送货单、银行账户交易记录，证人韦某乙、黄某戊（韦某乙的妻子）证言，韦某乙辨认肖某的笔录及照片。3、向韦某丙（西林县古障镇“忠德建材门市部”）销售假冒三棵树腻子粉1001包金额6131元，多乐士腻子粉400包金额2400元，立邦腻子粉644包金额5152元，销售金额共13683元，其中2014年7月15日之后销售金额为5706元的证据：有韦某丙提供的送货单，证人韦某丙证言。4、向李某丙（西林县古障镇“伟牛建材店”）销售假冒三棵树腻子粉300包2400元，多乐士、立邦腻子粉300包1950元，销售金额共4350元的证据：有送货单、银行账户交易记录，证人李某丙证言。5、向岑某甲（隆林县介先廷乡“圣柏龙建材店”）销售假冒立邦腻子粉1000包，销售金额6500元的证据：有送货单、证人岑某甲、岑某乙（货运司机）证言。（二）被告人张某甲销售假冒多乐士腻子粉7040包56344元，三棵树腻子粉9957包71932元，立邦腻子粉40吨又9753包94329元，销售金额共222605元。1、向杨某丙（那坡县腻子粉店）销售假冒三棵树腻子粉1981包15147元，多乐士腻子粉1204包10835元，销售金额25982元的证据：有送货单、银行账户交易记录，证人杨某丙证言及辨认张某甲的笔录及照片。2、向周某丙（右江区政府科技中心内墙粉刷包工头）销售假冒立邦腻子粉30吨2256包，销售金额32507元的证据：有送货单，证人周某丙证言及辨认张某甲的笔录及照片。3、向周某丁（靖西县化峒镇“新益建材店”）销售假冒多乐士腻子粉685包5735元，立邦腻子粉643包5144元，销售金额共10879元的证据：有送货单、银行账户交易记录，证人周某丁证言。4、向黄某己（靖西县新靖镇麒麟建材市场“国光建材店”）销售假冒立邦腻子粉2490包17430元，三棵树腻子粉1814包12698元，多乐士腻子粉224包1523元，销售金额共31651元的证据：有送货单、证人黄某己证言。5、向黄某庚（田阳县田州镇“田阳县群飞涂料总汇”）销售假冒多乐士腻子粉1426包，销售金额11995元的证据：有送货单、证人黄某庚证言。6、向韦某丁（田阳县田州镇建筑材料店）销售假冒立邦腻子粉540包，销售金额4320元的证据：有送货单、证人韦某丁证言。7、向林某（贵州省望谟县复兴镇“珠江陶瓷店”）销售假冒三棵树腻子粉5662包40187元，多乐士腻子粉1662包9852元，立邦腻子粉610包4880元，销售金额共54919元的证据：有送货单、证人林某证言。8、向李某丁（乐业县“信好建材店”）销售假冒多乐士腻子粉150包1650元，立邦腻子粉1050包8400元，销售金额共10050元（已退货）的证据：有送货单、证人李某丁证言。9、向刘某（乐业县同乐镇腻子粉店）销售假冒多乐士腻子粉320包，销售金额2450元的证据：有送货单、证人刘某证言。10、向农某乙（田阳县建材市场“农家水泥店”）销售假冒立邦腻子粉10吨，销售金额4600元：有送货单、证人农某乙证言。11、向王某（乐业县同乐镇“闽王陶瓷店”）销售假冒立邦腻子粉914包6398元，多乐士腻子粉269包2824元，销售金额共9222元的证据：有送货单、证人王某证言。12、向向某（贵州省兴仁县闽南建材市场“能强陶瓷店”）销售假冒立邦腻子粉500包3900元，三棵树腻子粉500包3900元，多乐士腻子粉350包2730元，销售金额共10530元的证据：有送货单、证人向某证言。13、向陈某（贵州省贞丰县“摩天漆店”）销售假冒立邦腻子粉750包6750元，多乐士腻子粉750包6750元，销售金额共13500元的证据：有送货单、证人陈某、赵某（货运司机）证言。（三）被告人李某甲向被告人肖某购进假冒多乐士腻子粉9367包，付给肖某货款74252元，之后加价销售，2013年9月11日被工商部门查获未售出的假冒多乐士腻子粉300包，货值金额2340元。1、靖西县工商行政管理局实施行政强制措施决定书、扣押清单、扣押财物移送通知书、现场照片、涉嫌犯罪案件移送书。证实靖西县工商行政管理局于2013年9月11日对李某甲经营的位于靖西县新靖镇城东路301号“多乐士靖西店”进行检查，当场扣押假冒多乐士腻子粉300包，以及送货单16份，因涉嫌犯罪，该局于2013年12月8日移送靖西县公安局处理。2、受案登记表。靖西县公安局于2013年12月10日受理了靖西县工商管理局移送李某甲涉嫌销售假冒注册商标的商品案。3、送货单。工商部门从李某甲查获的送货单证实李某甲（手机号133××××0630）向百色市老杨建材厂购进多乐士腻子粉9367包，货款为74252元。送货单记载有货运车辆车牌号、司机联系电话以及肖某的姓名、联系电话及银行卡号。4、银行账户交易记录。证实邮政储蓄银行账户涂某于2013年11月2日、2014年1月7日两次转入肖某62×××38账户93000元。5、营业执照。证实涂某经工商部门登记在靖西县新靖镇城东路640号经营涂料零售。6、涂某（李某甲丈夫）证言。他的“多乐士靖西专卖店”主要销售多乐士牌涂料，是他于2012年与南宁市“多乐士江丰专卖店”代理商商谈加盟事宜的，当时代理商给了他一张授权匾牌。涂料店平时由他的妻子李某甲具体管理，李某甲从2013年开始购进多乐士腻子粉销售，是从百色的肖老板进的货，但没有厂家的授权，听李某甲说进货价为每包8元左右，销售价为10元左右。7、证人罗某乙（多乐士代理商）证言。他是多乐士牌涂料广西南宁代理商，在南宁市经营的“多乐士江丰专卖店”专卖多乐士牌涂料，2012年五六月涂某说在靖西县开个涂料店，之后陆续向他购买了涂料。三、被告人供述1、被告人肖某供述。他于2011年开始到百色生产腻子粉，百通厂是他独资经营生产、销售腻子粉的加工厂，有四条生产线8名工人，他的妻子周某甲负责收发原料和成品，外甥张某乙负责管理工人。生产腻子粉的配方是他自己摸索出来，腻子粉有“百通”、“百强”、“创新”、“宏达”、“佳源”、“多乐士”、“立邦”、“三棵树”等牌子，但均没有厂家授权，产品销往百色市靖西、德保、隆林、田东、田阳、乐业县，河池的巴马县、贵州省兴仁、安龙县，云南省富宁县等地。在他住所查获的50张“百色市老杨建材厂”送货单是他销售腻子粉制作的，他冒用杨宇的名字，有人就叫他老杨。查获的36本“天章纸品”送货单是他的外甥张某甲的，张某甲2012年在百色市右江区宝程检测站附近开了一个腻子粉加工厂，2014年5月到乐业县又开了一个腻子粉加工厂，但销量不是很好，为了照顾张某甲，他于2014年7月让张某甲使用他加工厂的原料、设备和工人加工腻子粉，但销路由张某甲自己联系，他知道张某甲生产的腻子粉有多乐士、立邦、宝洁等牌子。2、被告人张某甲供述。民警出示的36本337张送货单是他销售腻子粉的送货单据，他于2012年7月在百色市右江区宝程汽车检测站附近开了一个腻子粉加工厂，所生产的腻子粉都是假冒立邦、多乐士、三棵树等牌子进行包装后销售，2014年4月工厂倒闭后他又到乐业县办厂加工腻子粉，刚经营了两个月也倒闭了，在7月开始他就利用舅舅肖某的腻子粉加工厂和原料进行加工包装后继续销售给客户，他只需要支付原料的成本费用。3、被告人李某甲供述。“多乐士靖西专卖店”的法人代表是她的丈夫涂某，一直都是她经营管理的。在开店前涂某到南宁与多乐士代理商联系，代理商给他们授权并供货，她店里的多乐士涂料都是从代理商进货的。2013年她开始销售肖某推销的多乐士腻子粉，购进价是每包7.8元，销售价为11元和12元不等，她销售多乐士腻子粉是没有厂家授权的，肖某也没有提供什么手续。四、其他证据1、靖西县公安局协助冻结通知书、协助冻结回执。证实公安机关冻结了肖某、张某甲的相关银行帐户。2、户籍证明。证实被告人肖某、张某甲、李某甲的出生年月等情况，三被告人实施上述行为时已达完全刑事责任年龄。以上证据，经庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，证据之间相互印证，本院予以确认，作为认定本案事实的依据。在审理过程中，被告人肖某、张某甲均自愿退缴违法所得和交纳罚金，肖某并自愿代被告人张某甲退缴违法所得和交纳罚金。本院认为，被告人肖某、张某甲未经多乐士、立邦、三棵树等注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，两被告人假冒两种以上注册商标，其中肖某的非法经营数额123697元（其中违法所得数额120285元），张某甲的非法经营数额222605元（其中违法所得数额212555元），均情节特别严重，其行为构成假冒注册商标罪；被告人李某甲作为多乐士专卖店的经营者，销售明知是假冒多乐士注册商标的商品，销售金额7万多元，数额较大，其行为构成销售假冒注册商标的商品罪。公诉机关指控的罪名成立，但指控的销售数额事实，有部分证据不足，导致认定的非法经营数额有误，本院予以纠正。关于肖某辩解其销售给李某甲的腻子粉有其他非侵权产品的意见，经查，李某甲提供的送货单记载有假冒多乐士腻子粉的具体型号，在案的送货单中，有多种牌子合并计算情况下肖某均记载有多种物品的名称，且李某甲实际支付的货款比送货单记载的销售金额大，表明李某甲从肖某购进的部分货物不在送货单记载中，送货单记载的侵权商品数额与证人涂某证言、被告人李某甲多次一致供述相印证，认定肖某向李某甲销售侵权商品的事实证据充分，足以认定，肖某的辩解与查明的事实不符，不予采纳。张某甲就犯罪数额方面的辩解与事实相符，予以采纳；其关于自首的辩解，经查，公安机关掌握张某甲的犯罪线索后通知其到公安机关接受调查，张某甲刚开始到案后并没有如实供述，在办案民警出示了相关证据之后才供述自己的犯罪事实，并非主动到案并如实供述，其行为不构成自首，张某甲的辩解与查明的事实不符，不予采纳。三被告人到案后，均能如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。被告人的犯罪所得，依法予以追缴，查封、扣押在案的假冒商标腻子粉，依法予以没收。综合被告人张某甲、肖某、李某甲的犯罪事实、悔罪表现，本院决定对张某甲、肖某宣告缓刑，对李某甲单处罚金。依照《中华人民共和国刑法》第二百一十三条、第二百一十四条、第六十七条第三款、第七十二条、七十三条、第五十二条、第五十三条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第四条之规定，判决如下：一、被告人张某甲犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币11万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人肖某犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币6万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人李某甲犯销售假冒注册商标的商品罪，单处罚金人民币2万元。（罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人肖某退出的违法所得人民币120285元，被告人张某甲退出的违法所得人民币212555元，予以没收，所没收的违法所得和罚金，由公安机关从其所冻结的肖某在邮政储蓄银行股份有限公司百色市分行，账号为62×××51的账户中划拨，上缴国库；查封在百通厂的假冒三棵树腻子粉162包、立邦腻子粉318包、多乐士腻子粉包装袋410个、立邦腻子粉包装袋200个，扣押在靖西县工商局的假冒多乐士腻子粉300包，予以没收，皆由工商部门处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　梁蓬勃审　判　员　　冯福策人民陪审员　　梁定博二〇一五年十一月二十六日书　记　员　　谭冰蕾