广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2015）鱼刑初字第632号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人王加成，个体户。因涉嫌犯非法经营罪，于2015年7月12日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年8月11日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人曾小雨，无职业。因涉嫌犯非法经营罪，于2015年7月12日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年8月11日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人梁子强，广西众维律师事务所律师。被告人董某，柳州市卓越履约担保有限公司员工，（系被告人曾小雨之妻子）。因涉嫌犯非法经营罪，于2015年7月12日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年8月11日被逮捕。2015年8月12日被柳州市公安局鱼峰分局变更为取保候审，2015年9月1日柳州市鱼峰区人民检察院决定对其继续取保候审。2015年10月14日经本院决定，同日由柳州市公安局鱼峰分局执行逮捕。同年10月20日被本院取保候审。被告人傅某，个体户。因涉嫌犯非法经营罪，于2015年7月12日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年8月11日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人陈某，无职业。因涉嫌犯非法经营罪，于2015年7月12日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年8月11日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人蔡欣，广西银正律师事务所律师。被告人范某，柳州市中源机械有限公司员工，（系被告人陈某之妻子）。因涉嫌犯非法经营罪，于2015年7月12日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，2015年9月1日柳州市鱼峰区人民检察院决定对其继续取保候审。2015年10月14日经本院决定，同日由柳州市公安局鱼峰分局执行逮捕。同年10月20日被本院取保候审。辩护人梁理，广西银正律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2015）576号起诉书指控被告人王加成、董某、曾小雨、傅某、陈某、范某犯非法经营罪，于2015年10月14日向本院提起公诉，本院于同日立案受理。本院受理后，依法适用普通程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员黄绚出庭支持公诉，被告人王加成、董某、曾小雨及其辩护人梁子强、傅某、陈某及其辩护人蔡欣、范某及其辩护人梁理到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：1、2014年年底至2015年7月期间，被告人王加成为牟取利益，在未办理烟草专卖零售许可证的情况下，在广西防城港市向他人购买卷烟后，将38万余元的卷烟以快递方式寄到广西柳州市销售给被告人曾小雨、董某。2、2015年年初至2015年7月期间，被告人曾小雨、董某为牟取利益，在未办理烟草专卖零售许可证的情况下，在柳州市城中区xx路xx栋xx号门面内将向王加成购买的部分卷烟多次销售给被告人傅某，销售金额共计7万余元。期间，被告人傅某为牟取利益，在未办理烟草专卖零售许可证的情况下，将从被告人曾小雨、董某处购买的香烟销售给他人。3、2015年3月至2015年7月期间，被告人曾小雨、董某为牟取利益，在未办理烟草专卖零售许可证的情况下，将向王加成购买的部分卷烟多次销售给被告人陈某、范某，销售金额共计6万余元。期间，被告人陈某、范某为牟取利益，在未办理烟草专卖零售许可证的情况下，将从被告人曾小雨、董某处购买的香烟销售给他人。综上，被告人王加成非法经营卷烟的数额为38万余元，被告人曾小雨、董某非法经营卷烟的数额为38万余元，被告人傅某非法经营卷烟的数额为7万余元，被告人陈某、范某非法经营卷烟的数额为6万余元。2015年7月11日，被告人王加成、曾小雨、董某、傅某、陈某、范某均被查获归案。为支持上述指控，公诉机关提交了如下证据：1、书证；2、证人证言；3、被告人供述；4、辨认笔录等。公诉机关认为，被告人王加成、曾小雨、董某、傅某、陈某、范某违反国家烟草专卖管理法律法规，未经许可经营法律法规规定的烟草专卖品，扰乱市场秩序，情节严重，其行为均已触了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第一项，应当以非法经营罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人王加成对于公诉机关指控其犯非法经营罪无异议，但其辩称其非法经营的数额应为26万余元，因为指控的38万余元中，有4万元系其向曾小雨借款，还有8万余元是收了款，但没有发货给曾小雨，均不应计算在非法经营的数额里面，请求法庭对其从轻处罚。被告人曾小雨及其辩护人对公诉机关指控被告人曾小雨犯非法经营罪无异议，但其辩称非法经营的数额应为26万余元，因为指控的38万余元中，有4万元系曾小雨借款给王加成，还有8万余元是王加成收了款，但没有发货给曾小雨，均不应计算在非法经营的数额里面，请求法庭对其从轻处罚。被告人董某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，但其辩称其在这个案件中所起作用较小，仅仅系帮助被告人曾小雨转款，没有进行具体的烟草购入、卖出操作，请求法庭对其从轻处罚。被告人傅某对于公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，请求法庭对其从轻处罚。被告人陈某及其辩护人对于公诉机关指控陈某犯非法经营罪无异议，请求法院对其从轻处罚。被告人范某及其辩护人对于公诉机关指控范某犯非法经营罪无异议，但辩称范某在整个案件中所起作用较小，是从犯，请求法院对其从轻处罚，单处罚金。经审理查明：1、2014年年底至2015年7月期间，被告人王加成为牟取利益，在未办理烟草专卖零售许可证的情况下，在广西防城港市向他人购买卷烟后，由被告人曾小雨、董某将34万余元款项转至被告人王加成指定的银行卡上，尔后再以快递的方式将卷烟寄到广西柳州市销售给被告人曾小雨、董某，再由被告人曾小雨、董某驾驶自己的雪佛兰小轿车到快递点提货。2、2015年年初至2015年7月期间，被告人曾小雨、董某为牟取利益，在未办理烟草专卖零售许可证的情况下，在柳州市城中区xx路xx栋xx号门面内将向王加成购买的部分卷烟多次销售给被告人傅某，销售金额共计7万余元。期间，被告人傅某为牟取利益，在未办理烟草专卖零售许可证的情况下，将从被告人曾小雨、董某处购买的香烟销售给他人。3、2015年3月至2015年7月期间，被告人曾小雨、董某为牟取利益，在未办理烟草专卖零售许可证的情况下，将向王加成购买的部分卷烟多次销售给被告人陈某、范某，销售金额共计6万余元。期间，被告人陈某、范某为牟取利益，在未办理烟草专卖零售许可证的情况下，将从被告人曾小雨、董某处购买的香烟销售给他人。综上，被告人王加成非法经营卷烟的数额为34万余元，被告人曾小雨、董某非法经营卷烟的数额为34万余元，被告人傅某非法经营卷烟的数额为7万余元，被告人陈某、范某非法经营卷烟的数额为6万余元。2015年7月11日，被告人王加成、曾小雨、董某、傅某、陈某、范某均被查获归案。上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实：1、案件移送函、受案登记表、立案决定书，证实广西壮族自治区柳州市烟草专卖局在工作中发现王加成、曾小雨、董某、傅某、陈某等五人涉嫌以营利为目的违法储存烟草制品，经营数额超过五万元，涉嫌犯罪，遂将此案移送至柳州市公安局巡逻警察支队哨卡大队，公安机关遂决定立案侦查的事实。2、到案经过，证实被告人王加成、曾小雨、董某、傅某、陈某、范某的归案情况。3、广西壮族自治区柳州市烟草专卖局案件处理工作记录表、检查（勘验）笔录、证据先行登记保存通知书、批准书、处理通知书、涉案烟草专卖品核价表、抽样取证物品清单、检验报告及照片，证实广西壮族自治区柳州市烟草专卖局从柳州市xx路xx栋x单元x楼x号及柳州市xx路xx栋xx号傅某处共扣缴香烟27种210条及账簿，经检验鉴定，香烟价值共计人民币21501.9元；从柳州市鱼峰区xx路xx巷xx号曾小雨处及柳州市xx路xx号xx快递门面曾小雨轿车上共扣缴香烟11种70.9条。4、曾小雨卷烟销售账本及xx快递单，证实被告人曾小雨、董某向被告人王加成购买香烟，由王加成通过快递的方式邮寄给曾小雨，以及曾小雨将购买来的香烟进行贩卖给他人的情况。5、王加成卷烟销售账单，证实被告人王加成将卷烟销售给曾小雨的情况均记录在账本上。6、傅某卷烟销售账单，证实被告人傅某购入、销售卷烟的情况。7、电子证据检查笔录、微信聊天截图、被告人董某的银行流水记录、周某的银行流水记录，证实被告人曾小雨、董某共将38万9千余元款项打至被告人王加成指定的其妻子周某的帐号为62×××34的广西农村信用社的卡上，经核对，被告人王加成和被告人曾小雨对其中两笔一共四万元的款项标注为借款。8、被告人傅某的银行流水清单，证实被告人傅某为向被告人曾小雨、董某购买香烟，通过转账的方式支付了部分款项给董某。9、柳州市烟草专卖局证明，证实被告人王加成、曾小雨、董某、傅某、陈某、范某均未在柳州市办理烟草专卖零售许可证。10、证人秦某（傅某所开门面的员工）的证言，证实其2015年1月份开始在柳州市城中区xx路xx栋xx号“xx典当”傅某的门面上班，在上班期间，大概到了2015年4月份的时候其见傅某大量从曾小雨处购进香烟拿来转卖，并将进货和出货情况记录在账本上，其还帮助傅某送过5、6次货给别人。另，柳州市烟草专卖局稽查支队在检查其门面时，共从其门面查获了200多条香烟。11、证人王某甲的证言，证实其从2014年12月份开始在傅某处购买香烟，因为傅某称烟是真烟，但是是走私烟，所以卖的价格比外面市场上低些。证人王某乙、杜某亦证实了上述相似的事实。以上三人均对被告人傅某进行了指认。12、证人农某的证言，证实从2015年5月份开始其一共向陈某购买了三次香烟，总共20条左右。证人李某、卢某亦证实了上述相似的事实。以上三人均对被告人陈某进行了指认。13、被告人王加成的供述及辨认笔录、指认照片，证实其从2015年年初开始，其在广西防城港低价购买走私烟再转手卖出，从中赚取差价进行获利。其将购买来的香烟卖给了柳州的曾小雨，流程一般都是曾小雨打电话问其要烟，尔后其就要求曾小雨将相应的烟款打至其老婆周某62×××34的农村信用社的卡里面，其确认后就将香烟通过中通或者韵达快递的方式发给曾小雨。通过核对售烟账本以及查询银行流水清单，曾小雨一共转了38万元到40万元的烟款给其，其从中获利大概15000元至20000元。其对被告人曾小雨进行了指认。14、被告人曾小雨的供述及辨认笔录、指认照片，证实从2014年10月份开始，其从防城港的王加成处购买卷烟在柳州贩卖至今。基本的交易流程是其事先通过手机微信或者短信与王加成联系好要的品种和数量，王加成便报给其单价，然后其便通过银行将钱存入王加成指定的银行账户（账号为62×××34，户名为周某），王加成随后通过快递的方式将卷烟寄给其，从2014年10月份至案发，其一共转款大概38万元至40万元给王加成指定的这个账户。另对公安机关从其家中查获的十三本账本，其均表示是其记录贩卖卷烟的账本，主要贩卖给了“李某”、“五菱哥”、“张某”等人，经过统计其卖给这些人的卷烟共计人民币26万余元。另其称还卖过给傅某大概1000条卷烟，共交易四十多次至五十次左右，合计金额约人民币7-8万元，卖过给陈某大概1000条卷烟，合计金额约人民币7万元。通过其与陈某的微信记录进行统计，其一共与陈某交易卷烟成功29次，交易了855条卷烟，交易金额为人民币65730元，陈某一般都是当面和其进行交易，大部分时候是陈某和他老婆一起来的。其供述其贩卖香烟大概获利人民币2万余元。其对王加成、傅某、陈某进行了指认。15、被告人董某的供述及辨认笔录、指认照片，证实2015年7月10日15时许，其在柳州市鱼峰区xx路xx巷124号的家中休息，公安人员从其住处查获了其和曾小雨共同贩卖香烟的15本账本。其供述从2010年12月份开始便和曾小雨一起贩卖香烟，到2014年10月份的时候其和曾小雨就跟防城港那边的人购买香烟，均是由其去银行将钱存入户名为周某卡号为62×××34的农村信用社的卡内，至查获时一共转了约四十万元钱。尔后，其和曾小雨将买来的烟卖给了李某、朱某等人。另，还有一个叫做“强哥”的人经常跟曾小雨要烟，其还帮送过几次烟给“强哥”，“强哥”一共转了45811元至其银行卡内。其与曾小雨和下家一般都是现金交易，有时也让下家将钱打至其卡号为62×××78和62×××79的银行卡内。其通过其与曾小雨的聊天记录，一共统计出转了约387860元给其上家，其中也有几万元上家尚未发货。经辨认，“强哥”即是本案被告人傅某。16、被告人傅某的供述及辨认笔录、指认照片，证实2015年7月10日公安机关从其位于柳州市城中区xx路xx栋xx号“xx典当”门面内扣缴了210条未销售的香烟（经鉴定，价值共计人民币21501.9元）以及平时其用来登记香烟销售记录的账本。其供述从2014年年初开始其便在曾小雨处以低于市场价的价格购买香烟拿来倒卖，其供述总共转了人民币35311元到董某的银行卡上。另，通过核算其账本上的信息，2015年5月份其共计进货229条香烟，卖出261条，销售总额27439元，成本23993元，获利3446元；2015年6月份到7月份其共计进货249条香烟，卖出316条，销售总额34094元，成本29583.5元，获利4510.5元。其供述从其开始倒卖香烟到其被查获，共出售了约1000多条香烟，非法获利10000多元。其对董某、曾小雨、王某甲、王某乙、杜某进行了辨认。17、被告人陈某的供述及辨认笔录、指认照片，证实从2015年年初开始，其便开始倒卖香烟。其主要是和曾小雨进行交易，流程是其和曾小雨确定需要的香烟数量和价格后，由其到xx医院对面一巷口，一手交钱一手交货。没有现金的时候就将钱打至曾小雨老婆董某的银行卡上（卡号：62×××79）。在2015年4月、5月的时候有两次是曾小雨的老婆董某和其进行交易的。通过其和曾小雨的微信聊天记录进行统计，其一共和曾小雨交易成功29次，交易香烟855条，购进走私香烟金额共计人民币65730元。其买得烟后便转卖给卢某、李某等人。其供述其共获利四五千元。其对曾小雨进行了辨认。18、被告人范某的供述及辨认笔录、指认照片，证实从2015年3月份开始，其和其丈夫陈某便从曾小雨和王加成那里购进香烟来倒卖，闲的时候其和其丈夫一起找曾小雨要过烟，也卖过一些烟给其熟悉的工友。其一共贩卖过20条烟，获利约200元。其和陈某从曾小雨处要烟主要是一手交钱一手交货，有时也由陈某转账给曾小雨。其对曾小雨进行了辨认。19、被告人王加成、曾小雨、董某、傅某、陈某、范某的户籍信息，分别证实各人的身份情况。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人王加成、曾小雨、董某违反国家烟草专卖管理法律法规，未经许可经营法律法规规定的烟草专卖品，扰乱市场秩序，情节特别严重，被告人傅某、陈某、范某违反国家烟草专卖管理法律法规，未经许可经营法律法规规定的烟草专卖品，扰乱市场秩序，情节严重，其行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第一项，构成非法经营罪。公诉机关指控被告人王加成、曾小雨、董某、傅某、陈某、范某犯非法经营罪成立。在各自参加的共同犯罪中，被告人王加成、曾小雨、傅某、陈某起主要作用，是主犯，依法应当按照其参与的全部犯罪处罚；被告人董某、范某起次要、帮助作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人王加成、曾小雨、董某、傅某、陈某、范某归案后如实供述自己的主要犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人曾小雨支付了部分货款，被告人王加成未发相应货款的香烟，二被告人之间非法经营的结果由于意志以外的原因未得逞，是犯罪未遂，依法可以从轻或者减轻处罚。关于被告人王加成、被告人曾小雨及其辩护人梁子强辩称王加成与曾小雨非法经营数额为26万元（因为该38万余元中，有4万元系曾小雨借款给王加成，还有8万余元是王加成收了款，但没有发货给曾小雨，均不应计算在非法经营数额内）的辩护意见，本院认为，对于4万元系二人之间的借款而非买烟的转账款项，在时间上二被告人的陈述能够相互吻合，且该4万元公诉机关除了提供银行流水账单外，无其他证据可以支持此4万元系购买卷烟的款项，故本院认为认定该4万元为非法经营数额证据不足，对此辩护意见予以采纳。但是对于还有8万元系王加成收了款却没有发货给曾小雨亦不应计算在非法经营数额内的辩护意见，本院认为，被告人王加成与曾小雨之间就购买卷烟达成了一致意见，即由曾小雨转款给王加成，再由王加成发货给曾小雨，一旦曾小雨转账成功，即表明二人之间进行卷烟买卖的交易流程已经开始，即已经实施了非法经营的行为，但是鉴于被告人曾小雨价款已支付却未收到货，可以认定为二人之间的行为属于犯罪未遂，故对此辩护意见不予采纳。关于被告人董某、被告人范某及其辩护人梁理辩称被告人董某、范某是从犯的辩护意见，本院认为符合客观事实，故对该辩护意见本院予以采纳。综上，本院决定对被告人董某适用减轻处罚，对被告人王加成、曾小雨、傅某、陈某、范某适用从轻处罚。据此，本案业经本院审判委员会讨论，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条、第二十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款和第三款以及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第五款、第三条的规定，判决如下：一、被告人王加成犯非法经营罪，判处有期徒刑五年三个月，并处罚金人民币十万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年7月11日起至2020年10月10日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人曾小雨犯非法经营罪，判处有期徒刑五年三个月，并处罚金人民币六万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年7月11日起至2020年10月10日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人董某犯非法经营罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币四万元；（缓刑考验期自本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）四、被告人傅某犯非法经营罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年7月11日起至2016年2月10日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）五、被告人陈某犯非法经营罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一万五千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年7月11日起至2016年2月10日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）六、被告人范某犯非法经营罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元；（缓刑考验期自本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）七、暂扣于柳州市公安局巡逻警察支队哨卡大队的被缴获的香烟280.9条，予以没收并销毁；雪佛兰小轿车、电脑主机、三星手机、苹果手机、诺基亚手机、苹果6手机予以没收并上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢剑峰人民陪审员　　黄凤琼人民陪审员　　刘　健二〇一五年十一月二日书　记　员　　汪子钰相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条生产、销售伪劣卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额在五万元以上的，依照刑法第一百四十条的规定，以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。未经卷烟、雪茄烟等烟草专卖品注册商标所有人许可，在卷烟、雪茄烟等烟草专卖品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的，依照刑法第二百一十三条的规定，以假冒注册商标罪定罪处罚。销售明知是假冒他人注册商标的卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额较大的，依照刑法第二百一十四条的规定，以销售假冒注册商标的商品罪定罪处罚。伪造、擅自制造他人卷烟、雪茄烟注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的卷烟、雪茄烟注册商标标识，情节严重的，依照刑法第二百一十五条的规定，以非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪定罪处罚。违反国家烟草专卖管理法律法规，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖生产企业许可证、烟草专卖批发企业许可证、特种烟草专卖经营企业许可证、烟草专卖零售许可证等许可证明，非法经营烟草专卖品，情节严重的，依照刑法第二百二十五条的规定，以非法经营罪定罪处罚。第三条非法经营烟草专卖品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节严重”：（一）非法经营数额在五万元以上的，或者违法所得数额在二万元以上的；（二）非法经营卷烟二十万支以上的；（三）曾因非法经营烟草专卖品三年内受过二次以上行政处罚，又非法经营烟草专卖品且数额在三万元以上的。具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节特别严重”：（一）非法经营数额在二十五万元以上，或者违法所得数额在十万元以上的；（二）非法经营卷烟一百万支以上的。