广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2015）上刑初字第79号公诉机关上思县人民检察院。被告人秦某甲，公司职员。因涉嫌犯非法经营罪于2014年3月24日被刑事拘留，同年4月23日被上思县公安局取保候审。2015年5月8日本院继续对其取保候审。辩护人苏日好，广西维冠律师事务所律师。被告人李某，无业。因涉嫌犯非法经营罪于2014年3月24日被刑事拘留，同年4月23日被上思县公安局取保候审。2015年5月8日本院继续对其取保候审。上思县人民检察院以上检刑诉（2015）42号起诉书指控被告人秦某甲、李某犯非法经营罪，于2015年5月8日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，于2015年6月3日公开开庭审理了本案。上思县人民检察院指派代理检察员黄慧东出庭支持公诉，被告人秦某甲及其辩护人苏日好、被告人李某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。上思县人民检察院指控，被告人秦某甲、李某合谋共同出资从防城区低价收购一批白色包装甲天下牌香烟运回桂林农村地区销售，从中赚取差价。2014年3月16日3时许，两被告人将在防城区那良镇、扶隆乡收购得的1400条无烟草专卖准运证的白色包装甲天下牌香烟经上思县运输回桂林的途中，在上思县华兰乡路段被上思县烟草专卖局执法人员查获。经检验，该批白色包装甲天下牌香烟为真品卷烟。对指控的上述事实，公诉机关提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人秦某甲、李某的行为已构成非法经营罪。提请本院依法判处。被告人秦某甲、李某对公诉机关指控的犯罪事实、罪名均无异议。辩护人苏日好辩称，被告人秦某甲具有自首情节，且认罪态度良好，无犯罪前科，犯罪情节轻微，请求法院从轻处罚。经审理查明，2014年3月16日3时许，被告人秦某甲、李某在无烟草专卖准运证的情形下将在防城区那良镇、扶隆乡收购得的1400条白色包装甲天下牌香烟运往桂林市欲销售给他人以赚取差价，途经上思县华兰乡路段时被上思县烟草专卖局执法人员查获。经检验，该批白色包装甲天下牌香烟为真品卷烟。经清点，1400条香烟共280000支。上述事实，有由公诉机关提交，并经庭审质证、查证属实的下列证据证实：1、证人秦某乙的证言，证实2014年3月15日下午，一名叫秦某甲的男子在其所开的昌达汽车租赁服务部租了一辆车牌号为桂C×××××的五菱面包车，车主是其本人，其不知该男子租车的目的。2、检查勘验笔录、所查获香烟的照片、车辆照片、《卷烟委托检验协议书》、《检验报告》，证实2014年3月16日凌晨3时30分，上思县烟草专卖局在上思县华兰乡路段依法查处了一批烟草专卖品准运证的白色甲天下香烟，并予以扣押。经清点，涉案香烟共1400条，280000支。经广西壮族自治区烟草产品质量监督检验站检验，该甲天下香烟为真品卷烟。3、扣押决定书、扣押清单、发还清单，证实侦查机关扣押被告人作案时所用的车牌号为桂C×××××的五菱面包车，已依法发还给车主秦某乙。4、《营业执照》、车辆登记证、购车发票、租车合同复印件，证实被告人李某、秦某甲作案时使用的桂C×××××五菱面包是从车主秦某乙处租赁而来。5、到案说明，证实案发后被告人李某、秦某甲是被公安人员书面传唤到案。6、被告人秦某甲的供述，证实2014年3月14日，其与李某在桂林租赁了一辆车牌号为桂C×××××的五菱面包车，共同商量并出资去到防城区扶隆镇和那良镇收购了1400条白色甲天下香烟，后用蛇皮袋和纸箱进行简单伪装包装后放入车内打算运回桂林销售以赚取差价，在运回桂林途经上思县时被查获。7、被告人李某的供述，证实2014年3月14日，其与秦某甲共同商量并出资，在桂林租赁了一辆车牌号为桂C×××××的五菱面包车，去到防城区扶隆镇和那良镇收购了1400条白色甲天下香烟，后用蛇皮袋和纸箱进行简单伪装包装后放入车内打算运回桂林销售以赚取差价，在运回桂林途经上思县时被查获。本院认为，被告人秦某甲、李某违反国家烟草专卖管理法规，未经国家主管部门批准，非法经营、运输香烟，扰乱市场秩序，情节严重，其行为已构成非法经营罪。公诉机关指控被告人秦某甲、李某犯非法经营罪成立。对于被告人秦某甲的辩护人提出秦某甲具有自首情节的辩护意见，经查，被告人秦某甲经公安机关书面传唤后由公安人员将其带回进行讯问，没有自动投案，不构成自首。故本院不予采纳。在共同犯罪中，被告人秦某甲、李某均起主要作用，系主犯，本院依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人秦某甲、李某如实供述自己的罪行，本院依法从轻处罚。鉴于被告人秦某甲、李某认罪态度较好，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，本院依法对其宣告缓刑。为严肃国法，打击犯罪，维护市场经济秩序，根据被告人犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一、三款，第七十三条第一、三款以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（五）项、第三条之规定，判决如下：一、被告人秦某甲犯非法经营罪，判处拘役六个月，缓刑六个月，并处罚金人民币三千元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳，期满未缴纳的，强制缴纳）。二、被告人李某犯非法经营罪，判处拘役六个月，缓刑六个月，并处罚金人民币三千元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳，期满未缴纳的，强制缴纳）。三、暂扣于上思县烟草专卖局的卷烟1400条由暂扣单位依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　蒙海芬代理审判员　　陆　雅人民陪审员　　雷玉华二〇一五年六月十五日书　记　员　　刘东林附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条生产、销售伪劣卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额在五万元以上的，依照刑法第一百四十条的规定，以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。未经卷烟、雪茄烟等烟草专卖品注册商标所有人许可，在卷烟、雪茄烟等烟草专卖品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的，依照刑法第二百一十三条的规定，以假冒注册商标罪定罪处罚。销售明知是假冒他人注册商标的卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额较大的，依照刑法第二百一十四条的规定，以销售假冒注册商标的商品罪定罪处罚。伪造、擅自制造他人卷烟、雪茄烟注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的卷烟、雪茄烟注册商标标识，情节严重的，依照刑法第二百一十五条的规定，以非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪定罪处罚。违反国家烟草专卖管理法律法规，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖生产企业许可证、烟草专卖批发企业许可证、特种烟草专卖经营企业许可证、烟草专卖零售许可证等许可证明，非法经营烟草专卖品，情节严重的，依照刑法第二百二十五条的规定，以非法经营罪定罪处罚。第三条非法经营烟草专卖品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节严重”：（一）非法经营数额在五万元以上的，或者违法所得数额在二万元以上的；（二）非法经营卷烟二十万支以上的；（三）曾因非法经营烟草专卖品三年内受过二次以上行政处罚，又非法经营烟草专卖品且数额在三万元以上的。具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节特别严重”：（一）非法经营数额在二十五万元以上，或者违法所得数额在十万元以上的；（二）非法经营卷烟一百万支以上的。