广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2013）西刑初字第800号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人林某，男，1981年10月22日出生于广东省惠来县，汉族，小学文化，无业，住南宁市（户籍所在地：惠来县）。2013年3月6日因涉嫌销售假冒注册商标的商品罪由南宁市公安局取保候审，2013年6月9日经西乡塘区人民检察院批准逮捕，次日由南宁市公安局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人何某，广西广合律师事务所律师。辩护人胡某，广西弘景律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2013）第767号起诉书指控被告人林某犯销售假冒注册商标的商品罪于2013年10月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，南宁市西乡塘区人民检察院代检察员杨志良，被告人林某、辩护人何某、胡某到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。经审理查明，被告人林某租用南宁市西乡塘区中义忠街60号5栋2单元xxx号房杂物房、义忠街60号6栋1单元xxx号杂物房、边阳街雅里下坡7-1号1楼杂物房，对外销售假冒的飘柔洗发露、海飞丝洗发露、珍妮诗洗发露等多种日化商品。2013年3月6日，南宁市公安局在上述三处杂物房查获到待销售的假冒飘柔洗发露、舒肤佳香皂等日化商品，并抓获林某。经相关权利人证实，上述查获的商品均系假冒注册商标的商品。经南宁市价格鉴定中心鉴定，涉案待销售的假冒注册商标的商品金额达323906元。上述事实，被告人林某及辩护人在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、扣押物品清单、中山市芬娜日用化工有限公司、广东拉芳日化有限公司、宝洁（中国）有限公司鉴定报告、商标注册证、核准续展注册证明、企业法人营业执照、请求书、授权委托书、证人林某、陈某、梁某、邓某的证言、被告人林某的供述和辩解、价格鉴定结论书、搜查笔录、现场指认照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人林某明知是假冒注册商标的商品而予以销售，数额巨大，其行为已构成销售假冒注册商标的商品罪。公诉机关指控罪名成立。被告人林某销售的假冒注册商标的商品尚未销售已被公安机关查获，属于犯罪未遂，依法可以从轻或者减轻处罚。林某归案后如实供述自己的罪行，并当庭自愿认罪，可以从轻处罚。辩护人提出本案属于犯罪未遂、被告人认罪态度好，建议从轻处罚的意见，本院予以支持。综上，根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条、第二十三条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人林某犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币十六万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳人民币三万元，剩余于判决生效后的第二日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、扣押于公安机关的假冒注册商标的商品一批，依法予以销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　李　密审　判　员　秦　晓代理审判员　高　怀二〇一三年十二月二十五日书　记　员　陆露艳附：判决书引用法律条文《中华人民共和国刑法》第二百一十四条：销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；销售金额数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十三条：已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免严重后果产生的，可以减轻处罚。第七十二条：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条：拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。