广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2013）鱼刑初字第500号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人覃××。因涉嫌犯销售假冒注册商标的商品罪，于2013年1月25日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年2月5日变更强制措施为取保候审。被告人曾×。因涉嫌犯销售假冒注册商标的商品罪，于2013年1月25日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年2月5日变更强制措施为取保候审。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2013）264号起诉书指控被告人覃××、曾×犯销售假冒注册商标的商品罪，于2013年9月18日向本院提起公诉。本院于2013年9月23日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年9月27日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派助理检察员黄某出庭支持公诉，被告人覃××、曾×到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2013年1月份，被告人覃××以每瓶200元的价格，向刘某（在逃）购买了40件共240瓶五粮液1618白酒（52度500ML浓香型）。2013年1月24日10时许，被告人曾×在柳州市××路儒芳园××酒业××门面内，以每瓶600元的价格，向被告人覃××购买了1件共6瓶五粮液1618白酒，后在金龙寨白云店201号包厢内，以每瓶680元的价格销售给张某某。当日13时许，被告人曾×又从被告人覃××处，以每瓶600元的价格购买了19件共114瓶五粮液1618白酒，后又在金龙寨白云店内以每瓶680元的价格销售给张某某。当日16时30分，接群众举报，公安人员在金龙寨白云店内将被告人曾×当场抓获，并扣押了五粮液1618白酒19件共114瓶。次日11时38分，公安人员在柳州市雅儒路狼牛酒业贸易商行将被告人覃××抓获归案，并当场扣押了五粮液1618白酒14件共84瓶。经鉴定，扣押的33件共198瓶五粮液1618白某某为假冒注册商标的产品。经评估，五粮液1618白酒（52度500ML浓香型）全某某品价格为人民币1080元／瓶。综上所述，被告人覃××销售假冒注册商标的商品，销售金额达122400元；被告人曾×销售假冒注册商标的商品，销售金额达81600元。上述事实，被告人覃××、曾×在庭审过程中均无异议，并有以下经庭审质证、查实的证据证实：接受刑事案件登记表，立案决定书，被害人张某某的陈述，证人姜某某、周某某的证言，被告人覃××、曾×的供述，辨认笔录，指认照片，扣押及发还物品清单，价格鉴定结论书，鉴定证明书，鉴定结论通知书，归案经过，二被告人的户籍信息等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人覃××、曾×销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额较大，其行为均构成销售假冒注册商标的商品罪。公诉机关指控二被告人犯销售假冒注册商标的商品罪成立。二被告人如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人覃××、曾×归案后认罪态度较好，确有悔罪表现，且符合缓刑适用条件，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。本案经本院审判委员会讨论决定。依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第六十一条、第六十四条、第七十二条、第七十三条，以及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条、第九条之规定，判决如下：一、被告人覃××犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年六个月，并处罚金人民币50000元。（缓刑考验期从本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）二、被告人曾×犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币30000元。（缓刑考验期从本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）三、暂扣于柳州市公安局鱼峰分局经济犯罪侦查大队的假冒五粮液1618白酒33件共198瓶，予以没收销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　黄　某二〇一三年十月十日书记员　陈某某相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百一十四条销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；销售金额数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额在五万元以上的，属于刑法第二百一十四条规定的“数额较大”，应当以销售假冒注册商标的商品罪判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。销售金额在二十五万元以上的，属于刑法第二百一十四条规定的“数额巨大”，应当以销售假冒注册商标的商品罪判处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第九条刑法第二百一十四条规定的“销售金额”，是指销售假冒注册商标的商品后所得和应得的全部违法收入。具有下列情形之一的，应当认定为属于刑法第二百一十四条规定的“明知”：（一）知道自己销售的商品上的注册商标被涂改、调换或者覆盖的；（二）因销售假冒注册商标的商品受到过行政处罚或者承担过民事责任、又销售同一种假冒注册商标的商品的；（三）伪造、涂改商标注册人授权文件或者知道该文件被伪造、涂改的；（四）其他知道或者应当知道是假冒注册商标的商品的情形。