广西壮族自治区桂林市七星区人民法院刑 事 判 决 书（2013）星刑初字第221号公诉机关桂林市七星区人民检察院。被告人谢学全。被告人秦思语。桂林市七星区人民检察院以桂市星检刑诉（2013）198号起诉书指控被告人谢学全、秦思语犯销售假冒注册商标的商品罪，于2013年9月29日向本院提起公诉。由于被告人认罪，故本院适用简易程序，公开开庭进行了审理。桂林市七星区人民检察院指派代理检察员周晖出庭支持公诉,被告人谢学全、秦思语到庭参加诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控，被告人谢学全与秦思语共同经营着以谢学全为法人代表的桂林市百喧商贸有限公司。2012年期间，谢学全两次，秦思语一次从网上低价购进一批假冒注册商标的白酒进行销售，2012年6月25日，桂林市工商局从谢学全租用的微型车上当场查获并扣押其准备转移的“酒鬼酒”72瓶、“东方红”6瓶、“水井坊”12瓶、“贵州茅台”84瓶、“五粮液1618”8瓶、“五粮液”18瓶、“海之蓝”60瓶、“天之蓝”27瓶、“梦之蓝”2瓶、“国窖1573”42瓶、“20年青花郎”33瓶、“10年红花郎”40瓶、“泸州老窖特曲”18瓶。经鉴定，被查获的上述白酒均为假冒产品，总价值为人民币257494元。上述事实，被告人谢学全、秦思语在开庭审理过程中无异议，并有被告人谢学全、秦思语的供述，证人曾某的证言，桂林市工商行政管理局（场所、设施、财物）清单，桂林市公安局接收证据清单，企业法人营业执照，贵州茅台酒股份有限公司黔茅鉴NO：1222359、1222322鉴定证明，四川省宜宾五粮液集团有限公司川五鉴NO：0004377、0004382鉴定证明书，四川绵竹剑南春酒厂有限公司川剑鉴0019615号鉴定证明书，泸州老窖股份有限公司LZLJD鉴（906062013）字第（002）号NOA0021864鉴定证明书，酒鬼酒股份有限公司0001151鉴定证明书，江苏洋河酒厂股份有限公司洋司鉴字NO0004917鉴定报告书，四川水井坊股份有限公司水鉴字（2013）NO.0007286鉴定报告，四川省古蔺郎酒厂有限公司郎酒厂有限公司打击假冒办公室鉴（2013）第009号产品真伪鉴定证明书，商标注册证，桂林市价格认证中心市价涉鉴字（2013）7-97号涉案物品价格鉴定结论书，作案赃物照片，桂林市公安局鉴定意见通知书，公安机关抓获经过，被告人谢学全、秦思语的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谢学全、秦思语销售明知是假冒注册商标的商品，尚未销售的商品货值金额达到257494元人民币，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百一十四条之规定，构成销售假冒注册商标的商品罪，公诉机关指控被告人谢学全、秦思语犯销售假冒注册商标的商品罪罪名成立。二被告人在共同犯罪中均起主要作用，均系主犯。二被告人所经营的假冒注册商标的商品尚未销售，是犯罪未遂，依法可比照既遂犯减轻处罚。二被告人能如实供述自己的犯罪事实，可从轻处罚。本院为维护国家对商标的管理制度以及商标权人对注册商标的专用权，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第六十七条第三款、第二十三条、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人谢学全犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币一万元。（已缴纳一万元）二、被告人秦思语犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币一万元。（已缴纳一万元）三、扣押在案的假冒酒鬼酒”72瓶、“东方红”6瓶、“水井坊”12瓶、“贵州茅台”84瓶、“五粮液1618”8瓶、“五粮液”18瓶、“海之蓝”60瓶、“天之蓝”27瓶、“梦之蓝”2瓶、“国窖1573”42瓶、“20年青花郎”33瓶、“10年红花郎”40瓶、“泸州老窖特曲”18瓶依法予以没收。（该批酒扣押在桂林市公安局经济犯罪侦查支队五大队）缓刑考验期限，从判决确定之日起算。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　汪建林二〇一三年十月十六日书记员　　陈淑敏