广西壮族自治区凭祥市人民法院刑 事 判 决 书（2012）凭刑初字第19号公诉机关凭祥市人民检察院。被告人赵之春。因本案于2011年7月6日被刑事拘留，同年8月12日被执行逮捕，同年9月26日被凭祥市人民检察院取保候审，2012年2月28日被本院取保候审至今。辩护人杨晓峰，广西程和程律师事务所律师。凭祥市人民检察院以凭检刑诉（2012）13号起诉书指控被告人赵之春犯销售假冒注册商标的商品罪，于2012年2月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人赵之春及其辩护人杨晓峰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。凭祥市人民检察院指控自2011年3月以来，被告人赵之春在凭祥市弄怀边贸点销售飘柔、清扬、黑人等假冒注册商标的商品，同年7月6日、7日，凭祥市公安局民警查获赵之春包括有CLEAR、SUNSILK、Rejoice、飘柔、DARLIB等注册商标的共计432箱的袋装洗发水及牙膏，经鉴定上述商品均系假冒产品，价值233999元。凭祥市人民检察院根据上述指控事实，认为赵之春违反国家商品管理法规，销售明知是假冒注册商标的商品，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百一十四条的规定，应当以销售假冒注册商标的商品罪追究其刑事责任。该院并书面提出了赵之春有认罪态度好可得酌情从轻处罚情节可处以缓刑的量刑建议。被告人赵之春对公诉机关凭祥市人民检察院指控的事实、罪名及证据均无异议。辩护人对公诉机关凭祥市人民检察院指控的事实、罪名及证据均无异议，同时认为被告人赵之春有如下从轻、减轻处罚情节：1、涉案商品没有售出，系未遂；2、归案后一直坦白认罪；3、作为正常的普通人，很难分辨商品真伪，所以主观恶性小；4、涉案商品未出售即被查获，社会危害性较小；5、系初犯、偶犯；6、已经主动交纳罚金；7、身体状况很不好，血糖和血压都很高等状况，综上请求对赵之春从宽处罚，判处缓刑。辩护人当庭向本院提交了被告人赵之春的5份医疗病历资料用以证明其身体状况。经审理查明，2011年3月份起，被告人赵之春开始在凭祥市弄怀边境贸易点经营日用化妆品生意。同年7月6日、7日，警方接到报案后，先后在凭祥市弄怀边境贸易点广东商贸城二期27号和凭祥市广明货物装卸部查获了赵之春两批涉嫌假冒注册商标的商品，包括有标记CLEAR清扬注册商标的袋装洗发水9g装115200包、7g装504000包、5g装505440包、标记SUNSILK注册商标的袋装洗发水6g装492480包、标记Rejoice飘柔注册商标的袋装洗发水6ml装60480包、标记DARLIB黑人注册商标的牙膏200g装2448支等。经联合利华（中国）投资有限公司、宝洁（中国）有限公司、好来化工（中山）有限公司分别鉴定，被查获的上述商品均系假冒注册商标的物品；经凭祥市价格认证中心鉴定，上述物品价值233999元。上述事实，被告人赵之春在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人广州创品商标代理有限公司的书面报案材料、英国联合利华有限公司给联合利华（中国）投资有限公司的授权委托书、美国宝洁公司给宝洁（中国）有限公司的委托书、好维股份有限公司给好来化工（中山）有限公司的授权书、联合利华（中国）投资有限公司、宝洁（中国）有限公司、好来化工（中山）有限公司等三公司的营业执照、联合利华（中国）投资有限公司、宝洁（中国）有限公司、好来化工（中山）有限公司等三公司给广州创品商标代理有限公司的授权委托书、“CLEAR清扬”、“SUNSILK”、“Rejoice飘柔”、“DARLIB黑人”等申请商标注册材料及商标注册证、25张凭祥市广明货物装卸部托运单、4张凭祥市广明货物装卸部运费收据、34张广州市广明货运部发货清单、证人谢某、王某、王某、吴某、孟某的证言、吴某、孟某对赵之春的辨认笔录、现场辨认笔录及物证照片、联合利华（中国）投资有限公司、宝洁（中国）有限公司、好来化工（中山）有限公司等三公司分别关于CLEAR清扬、SUNSILK、Rejoice飘柔、DARLIB黑人等注册商标商品零售价的价格证明、扣押物品清单、商标案字（2005）第172号文件、商标案字（2005）第223号文件、凭公刑委字（2011）第14号价格鉴定委托书、凭价估字（2011）75号关于假冒注册商标的商品价格鉴定结论书及凭公经鉴通字（2011）0031号鉴定结论通知书、接受刑事案件登记表、破案报告、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赵之春销售明知是假冒注册商标的商品，其行为已构成销售假冒注册商标的商品罪，公诉机关凭祥市人民检察院指控其犯销售假冒注册商标的商品罪罪名成立。根据《最高人民法院最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款的规定，赵之春涉及犯罪销售金额属于较大，依法应在三年以下有期徒刑幅度内量刑处罚。赵之春在其假冒注册商标的商品尚未出售时被警方查获，使其犯罪目的未能最终实现，是犯罪未遂，依法可以比照既遂犯从轻处罚，所以对辩护人关于赵之春有犯罪未遂情节的辩护意见，予以采纳。赵志春归案后一直能如实坦白罪行，到了本案庭审阶段又能当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。综合考虑赵志春犯罪情节较轻、是犯罪未遂、认罪态度好等情节，以及在本案审理阶段能主动交纳罚金10000元悔罪表现好等实际情况，本院依法决定对其适用缓刑，因此对凭祥市人民检察院和辩护人关于赵之春有认罪态度好可得酌情从轻处罚并处以缓刑的量刑建议，予以采纳。对辩护人关于赵之春还有初犯、身体状况不好等因素，本院已充分考虑。综上所述，本院根据被告人赵之春的犯罪事实、性质、情节、社会危害后果及其悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条、第二十三条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第六十四条之规定，判决如下：被告人赵之春犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑一年零一个月，缓刑一年零三个月，并处罚金人民币一万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。已交纳的罚金10000元依法上缴国库。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　米阳东二〇一二年三月七日书记员　　吴学娟