广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0203刑初88号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人陈某甲，个体户。因涉嫌犯销售假冒注册商标的商品罪，于2015年4月9日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，2015年4月30日被柳州市公安局柳南分局取保候审，2015年11月3日被柳州市鱼峰区人民检察院继续取保候审。2016年2月23日被本院决定逮捕，同日由柳州市公安局柳南分局执行逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。辩护人徐智斌，广西永维律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2016）47号起诉书指控被告人陈某甲犯销售假冒注册商标的商品罪，于2016年2月23日向本院提起公诉，本院于同日立案受理。本院受理后，依法适用简易程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员黄绚、代理检察员朱晓雨出庭支持公诉，被告人陈某甲及其辩护人徐智斌到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：被告人陈某甲是柳州市鱼峰区xx电线线缆经营部的经营者。被告人陈某甲明知是他人（另案处理）假冒xx电缆集团有限责任公司“xx牌”注册商标的电缆电线，其仍购入并存放在柳州市鱼峰区xx路xx13栋104号车库内待售。2015年4月8日17时许，公安机关经侦查后查获被告人陈某甲，并查获其存放在车库内的假冒“xx牌”商标的电缆电线共4555卷。经查，其中1970卷铜芯聚氯乙烯绝缘1.5m㎡电缆，进货价人民币40元／卷，销售价人民币62元／卷；1319卷铜芯聚氯乙烯绝缘2.5m㎡电缆，进货价人民币65元／卷，销售价人民币90元／卷；550卷铜芯聚氯乙烯绝缘4m㎡电缆，进货价人民币98元／卷，销售价人民币135元／卷；554卷铜芯聚氯乙烯绝缘6m㎡电缆，进货价人民币180元／卷，销售价人民币230元／卷；10卷铜芯聚氯乙烯绝缘16m㎡电缆，进货价人民币350元／卷，销售价人民币450元／卷；129卷铝芯聚氯乙烯绝缘2.5m㎡电缆，进货价人民币10元／卷，销售价人民币13元／卷；23卷铝芯聚氯乙烯绝缘4m㎡电缆，进货价人民币15元／卷，销售价人民币18元／卷。经鉴定，该4555卷电缆电线均系冒用xx电缆集团有限公司“xx牌”注册商标的产品；经估价，该4555卷电线电缆，共计价值人民币673488元。为支持上述指控，公诉机关提供了如下证据：1、被害人陈述；2、被告人供述；3、鉴定意见；4、书证；5、物证等。公诉机关认为，被告人陈某甲销售明知是假冒注册商标的商品，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百一十四条，应当以销售假冒注册商标的商品罪追究其刑事责任。被告人陈某甲已经着手实行犯罪，由于意志意外的原因而未得逞，是犯罪未遂，可以从轻或者减轻处罚，提请本院依法判处。被告人陈某甲及其辩护人对于公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，请求法庭对其从轻处罚。经审理查明：被告人陈某甲是柳州市鱼峰区xx电线线缆经营部的经营者。被告人陈某甲明知是他人（另案处理）假冒xx电缆集团有限责任公司“xx牌”注册商标的电缆电线，其仍购入并存放在柳州市鱼峰区xx路xx13栋104号车库内待售。2015年4月8日17时许，公安机关经侦查后查获被告人陈某甲，并查获其存放在车库内的假冒“xx牌”商标的电缆电线共4555卷。经查，其中1970卷铜芯聚氯乙烯绝缘1.5m㎡电缆，进货价人民币40元／卷，销售价人民币62元／卷；1319卷铜芯聚氯乙烯绝缘2.5m㎡电缆，进货价人民币65元／卷，销售价人民币90元／卷；550卷铜芯聚氯乙烯绝缘4m㎡电缆，进货价人民币98元／卷，销售价人民币135元／卷；554卷铜芯聚氯乙烯绝缘6m㎡电缆，进货价人民币180元／卷，销售价人民币230元／卷；10卷铜芯聚氯乙烯绝缘16m㎡电缆，进货价人民币350元／卷，销售价人民币450元／卷；129卷铝芯聚氯乙烯绝缘2.5m㎡电缆，进货价人民币10元／卷，销售价人民币13元／卷；23卷铝芯聚氯乙烯绝缘4m㎡电缆，进货价人民币15元／卷，销售价人民币18元／卷。经鉴定，该4555卷电缆电线均系冒用xx电缆集团有限公司“xx牌”注册商标的产品；经估价，该4555卷电线电缆，共计价值人民币673488元。上述事实，有以下经庭审质证、查实的证据证实：受案登记表；立案决定书；破案经过；到案经过；提取笔录及扣押清单；鉴定聘请书、产品真伪鉴定书、检验报告单、证明书；xx电缆集团有限责任公司营业执照及工商登记材料；柳州市鱼峰区xx电线电缆经营部营业执照；价格鉴定结论书；估价委托书；鉴定意见通知书；调取证据通知书及银行流水清单；杂物房租赁协议；证人陈某乙、聂某的证言及辨认笔录、指认照片；被告人陈某甲的供述及辨认笔录、指认照片；被告人陈某甲的户籍证明；情况说明等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人陈某甲销售明知是假冒注册商标的商品，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百一十四条，构成销售假冒注册商标的商品罪。公诉机关指控被告人陈某甲犯销售假冒注册商标的商品罪成立。被告人陈某甲已经着手实行犯罪，由于意志意外的原因而未得逞，是犯罪未遂，依法可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人陈某甲归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。综上，本院决定对被告人陈某甲适用从轻处罚。据此经本院审判委员会讨论，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条、第二十三条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款和第三款以及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款、最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理侵犯知识产权刑事案件适用法律若干问题的意见》第八条的规定，判决如下：一、被告人陈某甲犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年六个月，并处罚金人民币五万元；（缓刑考验期自本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）二、暂扣于柳州市公安局柳南分局经济犯罪侦查大队的涉案赃物：假冒注册商标的4555卷电线电缆，由暂扣单位依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢剑峰人民陪审员　　黄凤琼人民陪审员　　刘　健二〇一六年三月十七日书　记　员　　汪子钰相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第二百一十四条销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；销售金额数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十三条【犯罪未遂】已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额在五万元以上的，属于刑法第二百一十四条规定的“数额较大”，应当以销售假冒注册商标的商品罪判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。销售金额在二十五万元以上的，属于刑法第二百一十四条规定的“数额巨大”，应当以销售假冒注册商标的商品罪判处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。《关于办理侵犯知识产权刑事案件适用法律若干问题的意见》八、关于销售假冒注册商标的商品犯罪案件中尚未销售或者部分销售情形的定罪量刑问题销售明知是假冒注册商标的商品，具有下列情形之一的，依照刑法第二百一十四条的规定，以销售假冒注册商标的商品罪（未遂）定罪处罚：（一）假冒注册商标的商品尚未销售，货值金额在十五万元以上的；（二）假冒注册商标的商品部分销售，已销售金额不满五万元，但与尚未销售的假冒注册商标的商品的货值金额合计在十五万元以上的。假冒注册商标的商品尚未销售，货值金额分别达到十五万元以上不满二十五万元、二十五万元以上的，分别依照刑法第二百一十四条规定的各法定刑幅度定罪处罚。销售金额和未销售货值金额分别达到不同的法定刑幅度或者均达到同一法定刑幅度的，在处罚较重的法定刑或者同一法定刑幅度内酌情从重处罚。