广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第134号公诉机关广西壮族自治区东兴市人民检察院。被告人麦某甲，无业。因涉嫌犯销售假冒注册商标的商品罪于2014年8月15日被刑事拘留，同年9月5日被取保候审。辩护人何岳，广西北仑律师事务所律师。东兴市人民检察院以东检刑诉（2015）110号起诉书指控被告人麦某甲犯销售假冒注册商标的商品罪，于2015年5月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，于2015年6月17日公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派检察员龙雪梅出庭支持公诉，被告人麦某甲及其辩护人何岳到庭参加诉讼。现已审理终结。东兴市人民检察院指控，2014年3月始，被告人麦某甲通过电话联系“阿花”（另案处理）购入假冒“CLEAR”、“DOVE”等注册商标的日用品再转运至越南芒街进行销售。2014年8月14日，防城港市公安局民警在广西东兴市东兴镇江南路六巷36号一楼仓库内将麦某甲抓获，并查获清扬袋装洗发露453600包、清扬瓶装（650克）洗发露576瓶、清扬瓶装（180克）洗发露1728瓶、多芬袋装洗发露90720包、多芬洗面奶360支、多芬发膜3168瓶、多芬洗发露6瓶，夏士莲洗面奶48支、飘柔袋装洗发露90720包、力士袋装沐浴露8640包，旁氏面霜96瓶、碧柔洗面奶3456支、欧莱雅软黄金高浓缩长效活发霜53袋、妮维雅润肤霜（15毫升）10320盒、妮维雅润肤霜（50毫升）40盒、潘婷瓶装洗发露12瓶、赫莲娜柔美润丝精华护发焗油48袋等物。经宝洁（中国）有限公司、花王株式会社、拜尔斯道夫股份有限公司等鉴定，该批商品均为假冒注册商标的商品。经防城港市价格认定中心估价，上述假冒注册商标的商品共价值人民币195503元。公诉机关对上述指控的犯罪事实向法庭提交了相应证据证实。公诉机关认为，被告人麦某甲违反商标管理法规，销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百一十四条之规定，应当以销售假冒注册商标的商品罪追究其刑事责任。被告人麦某甲已经着手实行犯罪，由于其意志以外的原因而未得逞的，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条的规定，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人麦某甲对起诉书指控的犯罪事实及罪名均无异议，并表示认罪。其辩护人提出其具有如实供述，认罪态度好，且商品未流入社会，危害性较小等辩护意见，建议对被告人麦某甲适用缓刑。经审理查明，花王株式会社（KAOKABUSHIKIKAISHA，日本公司）系第1775410号注册商标“Biore”的权利人，该注册商标目前尚在有效期内，核定使用的商品包括洗发液、化妆品等；宝洁公司（THEPROCTER&GAMBLECOMPANY，美国公司）系“REJOICE”、“飘柔”、“PANTENE”、“潘婷”、“海飞丝”等注册商标的权利人，该注册商标均尚在有效期内，核定使用的商品包括洗发液、化妆品等；联合利华有限公司（UNILEVERN.V，荷兰公司）系“联合利华”、“CLEAR”、“清扬”、“Dove”、“多芬”、“HAZELINE”、“夏士莲”、“LUX”、“力士”、“POND’S”、“旁氏”等注册商标的权利人，该注册商标均尚在有效期内，核定使用的商品包括洗发乳、化妆品等；拜尔斯道夫股份公司（BEIERSDORFAKTIENGESELLASCHAFT，德国公司）系注册商标“NIVER”、“妮维雅”的权利人，该注册商标目前尚在有效期内，核定使用的商品包括洗发液、化妆品等；欧莱雅股份有限公司（L’OREALS.A，法国公司）系注册商标“L’OREAL”、“欧莱雅”的权利人，该注册商标目前尚在有效期内，核定使用的商品包括洗发液、化妆品等；海伦娜·罗宾斯坦公司（HELENARUBINSTEIN，法国公司）系注册商标“HR”、“赫莲娜”的权利人，该注册商标目前尚在有效期内，核定使用的商品包括化妆品、香水等。2014年3月始，被告人麦某甲通过电话联系“阿花”（另案处理）购入假冒“CLEAR”、“DOVE”等注册商标的日用品再转运至越南芒街市销售。2014年8月14日，防城港市公安局民警在东兴市东兴镇江南路六巷36号一楼的仓库内将麦某甲抓获，并当场缴获“CLEAR”洗发露（6g）453600包、“CLEAR”洗发露（650克）576瓶、“CLEAR”洗发露（180克）1728瓶、“DOVE”洗发露（6g）90720包、“DOVE”洗面奶（100g）360支、“DOVE”发膜（160ml）3168瓶、“DOVE”洗发露（655ml）6瓶、“HAZELINE”洗面奶（50g）48支、“REJOICE”洗发露（5g）90720包、“LUX”沐浴露（5g）8640包，“POND’S”面霜（50g）96瓶、“Biore”洗面奶（50g）3456支、“欧莱雅”软黄金高浓缩长效活发霜（500ml）53袋、“NIVER”润肤霜（15ml）10320盒、“NIVER”润肤霜（50ml）40盒、“PANTENE”洗发露（400ml）12瓶、“HR”柔美润丝精华护发焗油（1000ml）48袋等物。经比对，现场缴获的商品的商标标识与联合利华、宝洁等公司所持有的注册商标在视觉上基本无差别、足以对公众产生误导，构成“相同的商标”；所缴获的商品为洗发露、洗面奶等物，与上述注册商标核定使用的商品属同一种商品。权利人宝洁公司、花王株式会社、拜尔斯道夫股份有限公司等出具鉴定，证明该批商品均为侵犯权利人公司注册商标专用权的产品。经鉴定，上述缴获的假冒注册商标的商品共价值人民币195503元。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、户籍证明，证实被告人麦某甲在案发时已年满十八周岁，具有完全刑事责任能力。2、搜查笔录、扣押清单，发还清单，证实民警从麦某甲的身上及其住处东兴市东兴镇江南路六巷36号楼内搜出银行卡3张、笔记本2本、三星手机1部、“CLEAR”洗发露（6g）453600包、“CLEAR”洗发露（650克）576瓶、“CLEAR”洗发露（180克）1728瓶、“DOVE”洗发露（6g）90720包、“DOVE”洗面奶（100g）360支、“DOVE”发膜（160ml）3168瓶、“DOVE”洗发露（655ml）6瓶、“HAZELINE”洗面奶（50g）48支、“REJOICE”洗发露（5g）90720包、“LUX”沐浴露（5g）8640包，“POND’S”面霜（50g）96瓶、“Biore”洗面奶（50g）3456支、“欧莱雅”软黄金高浓缩长效活发霜（500ml）53袋、“NIVER”润肤霜（15ml）10320盒、“NIVER”润肤霜（50ml）40盒、“PANTENE”洗发露（400ml）12瓶、“HR”柔美润丝精华护发焗油（1000ml）48袋、联合利华袋装洗发露标准纸箱等物。后将银行卡、笔记本、手机等物发还给被告人麦某甲。3、商标注册证、核准续展注册证明，证实花王株式会社（KAOKABUSHIKIKAISHA，日本公司）系第1775410号注册商标“Biore”的权利人，该注册商标目前尚在有效期内，核定使用的商品包括洗发液、化妆品等；宝洁公司（THEPROCTER&GAMBLECOMPANY，美国公司）系“REJOICE”、“飘柔”、“PANTENE”、“潘婷”、“海飞丝”等注册商标的权利人，该注册商标均尚在有效期内，核定使用的商品包括洗发液、化妆品等；联合利华有限公司（UNILEVERN.V，荷兰公司）系“联合利华”、“CLEAR”、“清扬”、“Dove”、“多芬”、“HAZELINE”、“夏士莲”、“LUX”、“力士”、“POND’S”、“旁氏”等注册商标的权利人，该注册商标均尚在有效期内，核定使用的商品包括洗发乳、化妆品等；拜尔斯道夫股份公司（BEIERSDORFAKTIENGESELLASCHAFT，德国公司）系注册商标“NIVER”、“妮维雅”的权利人，该注册商标目前尚在有效期内，核定使用的商品包括洗发液、化妆品等；欧莱雅股份有限公司（L’OREALS.A，法国公司）系注册商标“L’OREAL”、“欧莱雅”的权利人，该注册商标目前尚在有效期内，核定使用的商品包括洗发液、化妆品等；海伦娜·罗宾斯坦公司（HELENARUBINSTEIN，法国公司）系注册商标“HR”、“赫莲娜”的权利人，该注册商标目前尚在有效期内，核定使用的商品包括化妆品、香水等。4、未授权证明，证实欧莱雅股份有限公司及其在中国投资设立的任何公司均未授权广州东霸化妆品有限公司生产、销售“欧莱雅”及相关产品。5、鉴别书、证明，证实经花王株式会社、宝洁（中国）有限公司、欧莱雅（中国）有限公司、广州创品商标代理有限公司、德国拜尔斯道夫股份有限公司等鉴定，所缴获的（1）带有“Biore”字样的洗面奶均为假冒花王株式会社注册商标的产品；（2）带有“REJOICE”、“PANTENE”字样的洗发露均为假冒宝洁公司注册商标的产品；（3）带有“HR”字样的柔美润丝精华护发焗油均为假冒海伦娜·罗宾斯坦公司注册商标的产品；（4）带有“CLEAR”、“DOVE”、“HAZELINE”、“LUX”、“POND’S”字样的洗发露、洗面奶、发膜、沐浴露、面霜等均为假冒联合利华公司注册商标的产品；（5）带有“NIVEA”字样的润肤霜均为假冒德国拜尔斯道夫股份有限公司注册商标的产品。6、价格鉴定结论书，证实所缴获的假冒注册商标的商品共价值人民币195503元。7、证人麦某乙的证言，证实其是被告人麦某甲的父亲，公安机关在其位于东兴市东兴镇江南路六巷36号的家中查获的一批涉嫌假冒注册商标的洗发露、化妆品等货物是麦某甲的。2014年3月，麦某甲说和越南人做洗发露、化妆品的生意，从那个时候开始，就有人发货给麦某甲，送货到其家。8、证人潘某的证言，证实其所在的广州创品商标代理有限公司受联合利华（中国）投资有限公司、宝洁（中国）有限公司、德国拜尔斯道夫股份有限公司委托，就越南芒街百货大楼三楼销售假冒上述公司的注册商标的商品进行报案。从越南和中国广西东兴查扣的货物的货主均不是上述相关公司的销售代理人。经其公司调查发现，这些货物是从广州市白云区的广明货运站发到东兴市江南路六巷36号一楼存放，再用三轮车将货物拉到东兴市木栏街靠近北仑河边用船通过走私的方式运到越南进行销售。9、被告人麦某甲供述和辩解，2011年5月左右，有一广东口音的男子向其推销假冒“CLEAR”等商标的洗发露等物。2012年10月开始，其在没有得到“CLEAR”、“DOVE”、“REJOICE”、“LUX”等相关品牌的授权情况下，从非正规渠道购入假冒上述品牌的产品，再转运到其在越南芒街市的一个市场内经营的商铺内销售。这些假冒注册商标的产品有大部分是向一名绰号为“阿花”的男子购买，其以手机短信形式将所需货物品种及数量发给“阿花”，再由对方将货发到东兴市东兴镇江南路六巷36号。“HR”、“欧莱雅”的产品则是其于2012年年初向广州市兴发市场2楼的一个铺面购买。其将每种货物的样板拿到越南的铺面进行摆卖，其余大部分货物放在东兴市东兴镇江南路六巷36号内，民警从该处搜出的假冒注册商标产品均为其所有。民警从其家中搜出的绿色封皮笔记本记录了商铺的进货情况。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人麦某甲销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大，其行为已构成销售假冒注册商标的商品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人麦某甲已经着手实行销售假冒注册商标的商品，由于意志以外的原因而未能得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。被告人麦某甲归案后如实供述自己的罪行，在庭审中认罪态度好，依法可从轻处罚。故辩护人关于麦某甲有犯罪未遂、坦白、认罪态度好等情节，可从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。本院决定对其从轻处罚。鉴于被告人麦某甲认罪态度好，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住的社区无重大不良影响，可以对其宣告缓刑。根据被告人麦某甲犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条，第二十三条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人麦某甲犯销售假冒注册商标的商品罪（未遂），判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币二万元（缓刑考验期限，从判决确定之日计算。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、扣押在案的假冒注册商标的商品，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　吕智德代理审判员　　龙　剑人民陪审员　　陆彦宗二〇一五年八月二十日书　记　员　　冯建华附判决书引用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百一十四条销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；销售金额数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。