广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2013）青刑初字第133号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人刘某刚，男，公司法人代表。辩护人刘某，广西元兴律师事务所律师。被告人付某某，男，公司股东。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2013）4号起诉书指控被告人刘某刚、付某某犯销售假冒注册商标的商品罪，于2013年1月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院检察员黎某某出庭支持公诉，被告人刘某刚、付某某、辩护人刘某到庭参加诉讼。期间，依公诉机关申请延期审理一次。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2011年12月至2012年3月，被告人刘某刚、付某某未经注册商标所有人的授权许可，以广西某方建材贸易有限公司的名义向南宁市青秀区长湖路13号广西三建长湖XX项目部销售假冒“金X牌”注册商标的给水管和排水管，销售金额共计人民币784494.68元。公诉机关当庭举证了户籍证明、抓获经过、银行水流、供货合同、证人证言、被害人陈述、被告人供述、鉴定意见、现场勘验检查笔录和照片等证据证明指控事实，认为被告人刘某刚、付某某共同销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额巨大，其二人行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百一十四条的规定，应以销售假冒注册商标的商品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人刘某刚、付某某对指控事实和罪名均无异议，当庭自愿认罪。辩护人刘某对指控罪名无异议，同时发表意见认为：（1）本案是单位犯罪，应追究被告人刘某刚作为单位主要负责人的责任；（2）根据单位犯本罪的规定，公诉机关指控销售数额属于“数额巨大”不当，应认定为数额较大；（3）被告人刘某刚如实供述指控事实，认罪态度好，且是初犯。建议以单位犯罪对直接责任人刘某刚判处刑罚并从轻处罚。经审理查明：2004年，金X铝塑复合管有限公司（简称金X公司）向中华人民共和国工商行政管理总局商标局申请取得金X牌给水管、排水管的商标注册权，有效期为10年，并在全国范围内以直销的方式销售该产品。2011年12月，被告人刘某刚、付某某经讨论决定，以广西某方建材贸易有限公司（简称某方公司）的名义与南宁市长湖路13号广西三建长湖XX项目部签订供货合同，在未向金X公司订购金X牌管件的情况下，为了保证获利，便从“李倬翰”（另案处理）处购进假冒的“金X牌”PVC-U复合排水管和PPR给水管材，后销售给长湖XX项目部。至案发时，刘某刚、付某某销售给长湖XX项目部的管材及配件的货值共达784494.68元，并已收取该项目部支付的货款746400元。2012年4月9日，公安机关在南宁市青秀区金湖路39-8号锦绣前程小区将被告人刘某刚、付某某抓获。上述事实，有以下证据证实：1、接受刑事案件登记表、户籍证明，证实案件来源及被告人具有完全刑事责任能力。2、抓获经过，证实于2012年4月9日，公安民警将被告人刘某刚、付某某抓获。3、法人身份证明、企业法人营业执照、商标注册证，证实金X公司就“金X牌”注册商标PVC-U复合排水管和PPR给水材管件及其配件系列产品已取得《商标注册证明》，有效期从2004年1月21日至2014年1月20日；某方公司注册成立于2009年6月29日，法定代表人为刘某刚。4、国家工商行政管理总局商标局的批复、长湖XX排水管材现场照片，证实“GINDE金X”注册商标为驰名商标，长湖XX工地现场的复合排水管材上有“GINDE金X”字样。5、《工程供货合同》、收货单、借款单、银行账号交易明细，证实被告人刘某刚、付某某以某方公司的名义和长湖路长湖XX工程项目部签订供货合同，由某方公司向长湖XX项目交付总价为912126.08元的“金X”牌排、给水管材及配件，2012年1月6日、7日、2月17日、18日、24日、3月5日、9日、10日，项目部共8次将款项686400元转至刘某刚的个人银行账户，同年1月12日，项目部将款项40000元转至付某某的个人银行账户，同年3月21日刘某刚到项目部领取20000元现金。至案发时，项目部已支付刘某刚、付某某共计746400元货款。6、金X公司南宁分公司说明材料一份，证实某方公司从2010年6月份至案发时，从未向其公司购买过任何金X牌PPR、PVC排给水系列产品。7、证人汤某某证言，证实2011年12月15日，其任职的长湖XX工程项目部与某方公司签订了120万元的“金X”牌给水、排水管材及配件的合同，其中某方公司已向其项目部供应了78万元的管材。8、证人王某某证言，证实其是长湖XX项目部的收料员，从2012年1月12日至3月26日，某方公司总经理刘某刚和业务员付某某向长湖XX小区项目部交付了912126.08元的管材和配件，一般是付某某负责验货和发货，刘某刚负责结算和领货款。9、证人黄某证言，证实其是金X铝塑复合管有限公司品牌中心负责品牌打假工作的人员，经人举报，其发现在南宁市长湖路13号长湖XX小区1期工地上有大量假冒金X公司注册商标的产品，后经调查发现，某方公司的刘某刚、付某某在没向其公司订购相关产品的情况下，从2012年1月至今共向长湖XX小区1期项目部销售了大量“金X牌”注册商标PVC-U复合排水管和PPR给水管及配件，上述所销售的产品均为假冒金X牌注册商标的产品。10、被告人刘某刚供述及辩解，证实2009年6月份，其和付某某成立某方公司，其是法人和总经理，负责全面工作，付某某是股东，负责销售和财务，2011年12月15日，其和付某某以某方公司的名义与长湖XX工程项目部签订《工程供货合同》，由某方公司向该项目部提供“金X牌”注册商标的PVC-U复合排水管和PPR给水管件及配件，但为了获取更大的利润，其和付某某商量决定，从柳州、成都等地以低于金X牌注册商标管件的价格购买假冒的“金X牌”管件，至案发时已向长湖XX工程项目部提供了约78万元的排、给水管及配件，并已收取项目部支付的73万余元，其从中大概获利6-7万元。11、被告人付某某供述及辩解，证实某方公司是在2009年6月份由刘某刚和其发起成立，刘某刚是法人和总经理，负责全面工作，其是股东，负责销售和财务，2011年12月15日，某方公司与长湖XX工程项目部签订《工程供货合同》，由某方公司向该项目部提供“金X牌”注册商标的PVC-U复合排水管和PPR给水管件及配件，为了获取更大的利润，刘某刚和其商量决定，未向金X公司订购金X牌注册商标管件，而是从柳州、成都等地以低于正宗金X牌管件的价格购买假冒的“金X牌”管件，并已向长湖XX工程项目部提供了大概78万元的排、给水管及配件，同时项目部已向刘某刚及其通过转账或现金的方式收取支付了73万余元货款，其从中大概获利6-7万元。12、鉴定结论书、鉴定证明，证实从长湖XX工地上依法提取的PVC-U复合排水管和PPR给水管材产品均系假冒金X铝塑复合管有限公司的注册商标商品。13、司法鉴定意见书，证实截至2012年3月26日，刘某刚、付某某销售给长湖XX项目部的“金X牌”给、排水管价值784494.68元。14、现场勘验笔录、照片，证实案发现场、扣押赃物现场的事实。以上证据合法、真实，经庭审质证，本院予以确认。本院认为，被告人刘某刚、付某某明知是假冒注册商标的商品而予以销售，销售金额784494.68元，属数额巨大，其二人的行为均已构成销售假冒注册商标的商品罪，系共同犯罪。公诉机关指控罪名成立。在共同犯罪中，二被告人共同商谋，分工配合，均起主要作用，均系主犯，按其参与的全部犯罪处罚，但根据二被告人在犯罪中的作用科刑时予以区别。二被告人均自愿认罪，酌定从轻处罚。关于辩护人认为本案是单位犯罪且销售数额属较大的辩护意见，经查实：首先，二被告人的供述一致反映，某方公司由其二人发起成立，业务主要是销售管材，除与长湖XX工程项目部的业务外，无证据证实该公司有其他业务，向长湖XX工程项目部销售假冒的金X管材，是其二人商量决定的；其次，销售货款分别存入了二被告人的个人银行账户，或者由二被告人收取现金。可见，二被告人商议借某方公司的名义销售假冒注册商标的商品，该决定是二被告人为谋取个人利益而达成的共同意志反映，非刑法意义上的单位意志，不构成单位犯罪。因此，本案是二被告人的个人共同犯罪，销售金额784494.68元，属数额巨大，公诉机关指控的罪名及数额认定准确，辩护人上述意见本院不予采纳。但辩护人认为刘某刚自愿认罪，可从轻处罚的意见，本院予以采纳。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条、第五十三条以及最高人民法院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款的规定，判决如下：一、被告人刘某刚犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币五千元。二、被告人付某某犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币五千元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　覃　杰人民陪审员　　周少清人民陪审员　　颜智慧二〇一三年七月二十二日书　记　员　　黄秋玉法条引用：《中华人民共和国刑法》第二百一十四条销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；销售金额数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条销售金额在25万元以上的，属于刑法第二百一十四条规定的“数额巨大”，应当以销售假冒注册商标的商品罪判处3年以上7年以下有期徒刑，并处罚金。