广西壮族自治区崇左市江州区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1402刑初141号公诉机关广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院。被告人黄明，男，1984年4月11日出生于广西壮族自治区宁明县，壮族，中专文化，司机，住广西凭祥市。因涉嫌犯非法经营罪，2015年11月30日经崇左市江州区人民检察院批准逮捕，于2016年3月17日被广西南宁市公安局大沙田派出所抓获，临时羁押于南宁市第一看守所，同年3月22日被崇左市公安局江州分局执行逮捕。辩护人敖选山，广西国海律师事务所律师。崇左市江州区人民检察院以江检刑诉（2016）130号起诉书指控被告人黄明犯非法经营罪，于2016年9月1日向本院提起公诉。经崇左市中级人民法院指定本院管辖，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市江州区人民检察院指派代理检察员甘甜甜出庭支持公诉，被告人黄明及其辩护人敖选山到庭参加诉讼。本案现已审理终结。崇左市江州区人民检察院指控，2015年8月15日中午，被告人黄明在货主未提供烟丝生产经营证明及烟草专卖品准运证的情况下接受他人雇请，驾驶一辆车牌为桂Ａ×××××的重型厢式货车在凭祥市祥兴停车中心装载一批烟丝运往南宁，约定运费为人民币2800元。当天16时许，当黄明驾驶装载烟丝的车辆途径南友高速崇左收费站附近时，被崇左市城区烟草专卖局查获，并扣押黄明货车上装载的烟丝5.24吨。经崇左市江州区价格认证中心鉴定，该批烟丝价值人民币353071.2元。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人黄明明知他人未经烟草专卖行政主管部门许可非法经营烟草专卖品，仍予提供运输服务，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条的规定，构成非法经营罪。提请本院依法判处。被告人黄明对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，请求从轻处罚，但无证据向法庭提供。辩护人敖选山对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，辩称黄明是本案从犯，且有投案自首情节，请求对被告人黄明从轻处罚。但无证据向法庭提供。经审理查明，被告人黄明案发前经营管理一辆车牌号为桂Ａ×××××的重型厢式货车。2015年8月15日，黄明在货主未提供烟丝生产经营证明及烟草专卖品准运证的情况下接受他人雇请，驾驶自己的货车装载一批烟丝从凭祥市祥兴停车中心出发运往南宁方向，约定运费为人民币3000元。当天16时许，当黄明驾驶装载烟丝的车辆行经广西南友高速公路凭祥往南宁方向距离崇左收费站约4公里处时，被崇左市城区烟草专卖局执法人员查获，货车上装载的烟丝5.24吨一并被扣押。经崇左市价格认证中心鉴定，该批烟丝价值人民币353100元。上述事实，有下列证据证实：崇左市城区烟草专卖局涉烟犯罪案件移送书、受案登记表、立案决定书，证实2015年8月17日，崇左市城区烟草专卖局将本案移送崇左市公安局江州分局处理，崇左市公安局江州分局当日决定对黄明涉嫌非法经营案立案侦查。检查（勘验）笔录及照片，证实本案案发地点位于广西男友高速路凭祥往南宁方向距离崇左收费站约4公里处。崇左市城区烟草专卖局执法人员经群众举报，在此查获桂Ａ×××××货车内用纸箱包装的烟丝一批，在现场，当事人无法提供运输准运证等合法有效的票据。被告人黄明对该批烟丝进行了指认。现场辨认笔录及照片，证实案发后，被告人黄明带领侦查人员对其装载烟丝和被查获的地点进行现场指认，装载烟丝地点位于广西凭祥市祥兴停车中心，被查获地点位于南友高速路江州区路段145公里处。证人李某、郑某的证言，证实二人均在凭祥市从事多年汽车货运工作。重型货车将一车普通水果或蔬菜由凭祥运至南宁一般的运费是人民币1400元至1600元左右，走私货物一般是人民币4000元左右；中型货车将一车普通水果或蔬菜由凭祥运至南宁一般的运费是人民币1000元至1200元，走私货物则一般是3000元左右。崇左市城区烟草专卖局先行登记保存通知书、先行登记保存物品清单，证实崇左市城区烟草专卖局从黄明处查获烟丝一车，并予以先行保管。崇左市三源地磅过磅单，证实被查获的烟丝净重5240kg。移送物品清单、扣押决定书、扣押清单、发还清单，证实崇左市城区药草专卖局将查获的烟丝5.24吨、车牌号为桂Ａ×××××的解放牌重型厢式货车一辆移交给崇左市公安局江州分局，崇左市公安局江州分局对上述物品依法扣押后，于2015年9月10日将车牌号为桂Ａ×××××的货车发还给被告人黄明。崇左市城区药草专卖局出具的证明，证实本案涉案烟丝未在烟草部门依法办理烟草专卖品准运证等合法运输手续。调取证据通知书、移动电话客户信息、通话清单，证实黄明使用两部手机，其中号码182××××5007登记用户为其弟弟黄亮，号码147××××9091登记用户为广西武宣县的韩卓清，案发时黄明使用的号码是182××××5007；黄明供称货主使用的号码是134××××7050，该号码与黄明号码为182××××5007的手机在2016年8月12日至2016年8月15日间有多次联系，其中2016年8月14日11时44分至13时57分共有7次通话，2016年8月15日13时27分至17时07分共有8次通话。号码134××××7050登记用户为山东省滕州市和吉乡惠良村三叉村35号的孙希阳，证件号码为370481198008216309。案件说明，证实经崇左市公安局经侦大队查询，在公安部人口信息管理系统中没有黄明供称与其联系运输烟丝并指挥行车路线的手机号码134××××7050的登记人孙希阳，目前该大队正在对该手机号码进行布控。抽样取证物品清单，证实2015年8月16日，崇左市城区烟草专卖局执法人员在当事人和见证人在场的情况下，从本案扣押的5240kg烟丝中抽取1kg样本送检。广西壮族自治区烟草产品质量监督检查站烟叶委托检验协议书、烟叶鉴别检验结果证明单，证实经检验，本案烟丝已加香加料，无使用价值。崇左市江州区价格认证中心江价鉴字（2015）190号涉案财物价格鉴定结论书，证实经鉴定涉案烟丝5.24吨，价格鉴定为人民币353100元。鉴定依据为广西壮族自治区烟草专卖局桂烟计（2015）46号《关于下达2014年度烤烟调拨平均基准价的通知》。崇公江鉴通字（2015）00326号鉴定意见通知书，证实鉴定结论已通知本案当事人。鉴证机构资质证、鉴定人资格证书，证实鉴定机构、鉴定人具有鉴定资格。机动车行驶证复印件、机动车信息查询结果单，证实车牌号为桂Ａ×××××的解放牌重型厢式货车车辆登记所有人为南宁市大沙田顺大运输服务有限公司。黄明机动车驾驶证，证实黄明取得了机动车驾驶资格，准驾车型为B2D，有效期至2016年6月10日。营业执照、月票收据，证实凭祥市祥兴停车中心经营场所位于凭祥市金象大道锦华酒店旁，经营范围包括提供停车及物流信息服务等。桂Ａ×××××车辆于2015年8月14日向该中心缴纳了月票费用人民币250元。户籍证明、无违法犯罪记录证明，证实被告人黄明出生于1984年4月11日，犯案时已达刑事责任年龄，本案前无违法犯罪及记录。被告人黄明的供述，证实其搞运输业务，有一辆车牌号为桂Ａ×××××的货车。2015年8月14日，其将货车停放在凭祥市锦华大酒店旁边的停车场内等货运输。次日12时许，其在家中接到一名“九八佬”（黑中介）的电话称，有几吨纸箱包装的货要从凭祥运往南宁，问其是否要拉，同时承诺出3000元的运费，扣除中介费200元，其应得运费2800元。其表示同意。商谈好后，该“九八佬”说等一下有人跟其联系装货。其从家里赶到停车场，约半小时后，就有六部十二座的面包车开过来，有六名装卸工将面包车上的货物装到其车上。货物是用纸箱包装的，散发出浓浓的烟草味，其知道里面是烟草制品。约40分钟后装车完毕，其就将“九八佬”应得的200元介绍费交给工人。此时，有个手机号码为134××××7050的男人打电话给其叫其在停车场等候，待理好关系就出发。其对该男子提出运输货物是烟草，要发票，但该男子回复其称没有发票，有事由老板负责。15时许，该男子打电话给其称可以出发，其便从凭祥驾车直接上南友公路开往南南宁方向。16时40分许，其开车到距离南友公路崇左收费站路口前大约4公里处时，被烟草执法人员查获。其不认识“九八佬”，只是在停车场看到过几次，“九八佬”的电话也没有存下来。其没见过号码为134××××7050的男子，该男子讲白话，口音不像本地人，其之前也帮该男子拉过干辣椒、毛毯等货物。从凭祥到南宁的正常运费应为1500元左右，2800元差不多是平时运费的一倍。以上证据由公诉机关向法庭举示并经庭审质证，均为依法取得，来源合法，内容客观真实，与本案具有关联性，本院予以采信。对被告人的辩护人提出的辩护意见，本院评判如下：辩护人辩称，黄明有投案自首情节。经查，被告人黄明于2015年8月15日16时许被烟草执法人员当场查获，2015年11月30日崇左市江州区人民检察院决定批准逮捕犯罪嫌疑人黄明，2016年3月17日21时27分，南宁市公安局大沙田派出所接到广西警务信息综合应用平台报警，在南宁市良庆区德政路盛威宾馆入206号房将被列为网上追逃人员的黄明抓获。综上，黄明不符合《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条规定的自动投案的条件，辩护人提出被告人有自首情节的辩护意见不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人黄明明知他人未经烟草专卖行政主管部门许可非法经营烟草专卖品，仍予提供运输服务，情节特别严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条的规定，构成非法经营罪。公诉机关指控被告人黄明犯非法经营罪的罪名成立。在共同犯罪中，被告人黄明为非法经营行为提供运输条件，起辅助作用，是本案从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚；被告人黄明归案后和在法庭审理过程中能坦白认罪，依法可以从轻处罚；综合本案案情，决定对被告人黄明予以减轻处罚。根据被告人黄明犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第五款、第三条第二款第（一）项、第六条的规定，判决如下：被告人黄明犯非法经营罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年3月17日起至2017年1月16日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提起上诉，书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本九份。审　判　长　　胡　边代理审判员　　甘祥杨人民陪审员　　吴东艳二〇一六年十二月二日书　记　员　　邓敬元附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条生产、销售伪劣卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额在五万元以上的，依照刑法第一百四十条的规定，以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。未经卷烟、雪茄烟等烟草专卖品注册商标所有人许可，在卷烟、雪茄烟等烟草专卖品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的，依照刑法第二百一十三条的规定，以假冒注册商标罪定罪处罚。销售明知是假冒他人注册商标的卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额较大的，依照刑法第二百一十四条的规定，以销售假冒注册商标的商品罪定罪处罚。伪造、擅自制造他人卷烟、雪茄烟注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的卷烟、雪茄烟注册商标标识，情节严重的，依照刑法第二百一十五条的规定，以非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪定罪处罚。违反国家烟草专卖管理法律法规，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖生产企业许可证、烟草专卖批发企业许可证、特种烟草专卖经营企业许可证、烟草专卖零售许可证等许可证明，非法经营烟草专卖品，情节严重的，依照刑法第二百二十五条的规定，以非法经营罪定罪处罚。第三条非法经营烟草专卖品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节严重”：非法经营数额在五万元以上的，或者违法所得数额在二万元以上的；非法经营卷烟二十万支以上的；曾因非法经营烟草专卖品三年内受过二次以上行政处罚，又非法经营烟草专卖品且数额在三万元以上的。具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节特别严重”：非法经营数额在二十五万元以上，或者违法所得数额在十万元以上的；非法经营卷烟一百万支以上的。第六条明知他人实施本解释第一条所列犯罪，而为其提供贷款、资金、账号、发票、证明、许可证件，或者提供生产、经营场所、设备、运输、仓储、保管、邮寄、代理进出口等便利条件，或者提供生产技术、卷烟配方的，应当按照共犯追究刑事责任。