广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）融水刑初字第142号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人梁某甲，男，因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年8月1日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年8月9日变更强制措施为取保候审，2014年8月6日、8月25日分别被融水苗族自治县人民检察院及本院取保候审。被告人梁某乙，男，因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年8月1日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年8月9日变更强制措施为取保候审，2014年8月6日、8月25日分别被融水苗族自治县人民检察院及本院取保候审。被告人梁某丙，男，因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年8月1日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年8月9日变更强制措施为取保候审，2014年8月6日、8月25日分别被融水苗族自治县人民检察院及本院取保候审。被告人梁某丁，男，因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年8月1日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年8月9日变更强制措施为取保候审，2014年8月6日、8月25日分别被融水苗族自治县人民检察院及本院取保候审。被告人吴某某，男，因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年8月1日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年8月9日变更强制措施为取保候审，2014年8月6日、8月25日分别被融水苗族自治县人民检察院及本院取保候审。被告人梁某戊，男，因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年8月1日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年8月9日变更强制措施为取保候审，2014年8月6日、8月25日分别被融水苗族自治县人民检察院及本院取保候审。被告人梁某已（又名梁某已），男，因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年8月1日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年8月9日变更强制措施为取保候审，2014年8月6日、8月25日分别被融水苗族自治县人民检察院及本院取保候审。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检公刑诉（2014）160号起诉书指控被告人梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、吴某某、梁某戊、梁某已犯破坏生产经营罪，于2014年8月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序于同年9月15日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员黄文锋出庭支持公诉，被告人梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、吴某某、梁某戊、梁某已到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，多年来，融水苗族自治县良寨乡某某村某甲屯与某乙屯对两屯交界的“xx”、“xx”、“xx”、“xx”、“xx”（苗语地名）等五块林地权属存在争议。2006年，某甲屯向自治县人民政府申请确认该争议地的权属。2011年8月9日，自治县人民政府作出融政处（2011）8号行政处理决定，将上述争议地共470.8亩中的410亩确定为某乙屯集体所有，将49.3亩确定为某甲屯集体所有，将11.5亩确定为案外人拱洞乡某某屯集体所有。某甲屯不服，经复议后向我院提起行政诉讼，要求撤销自治县人民政府作出的融政处（2011）8号行政处理决定。2011年12月28日，我院作出（2011）融行初字第23号行政判决，驳回某甲屯的诉讼请求。经上诉后，柳州市中级人民法院维持原判。2011年至2012年春季，某甲屯村民在己方的林地上新种植了部分杉树苗，某乙屯部分群众误认为某甲屯村民越过己方土地造林。为了使本屯群众明确具体界线，2013年3月5日，身为某某村民委员会副主任的被告人梁某甲联络某乙屯各小组长即被告人梁某乙、梁某丙、梁某丁、吴某某、梁某戊、梁某已商议后，于3月6日晚召集本屯群众召开会议，决定组织本屯每户出一名代表到原争议地查看，并清理某甲屯村民越界种植的农作物。3月7日上午，被告人梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、吴某某、梁某戊、梁某已组织或参与本屯100多名群众到上述地点对某甲屯群众种植的杉（幼）树、油茶树进行拔扯或砍毁，并毁坏某甲屯村民建造的两个木棚（牛棚）。3月12日，经融水苗族自治县林业调查规划设计队实地调查，涉案地块共划分为12个小班，即良寨乡某某村3林班1－12小班，面积2.48公顷（37.2亩），采伐株数为2593株，其中2424株为幼稚龄林。经融水苗族自治县价格认证中心估价鉴定，上述被毁坏的经济作物总价值人民币168，880元。某甲屯群众举报后，公安机关于同年4月1日立案侦查。同年7月31日，被告人梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、吴某某、梁某戊、梁某已自动到良寨派出所投案，如实供述了自己参与组织群众故意毁坏某甲屯群众种植在上述地点的经济作物等财产的事实。2013年8月7日，某乙屯与某甲屯受害群众达成刑事和解协议。某乙屯用集体资金自动赔偿某甲屯群众经济损失168，880元，该款已通过融水苗族自治县公安局支付给某甲屯受害村民韦某甲、韦某乙、韦某丙、韦某丁等人。上述事实，被告人梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、吴某某、梁某戊、梁某已在开庭审理过程中均无异议，并有：1．《受案登记表》；2、证人韦某戊、韦某已、梁某庚、梁某庚、梁某辛、梁某壬、韦某辛、韦某壬的证言；3、《现场勘查笔录》、《现场指认笔录》、《辨认笔录》及现场照片；4、被告人梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、吴某某、梁某戊、梁某已的供述及辩解；5、《伐区调查报告》及《价格鉴定结论书》；6、《行政判决书》；7、《到案经过》；8、赔款凭证及收条；9、《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、吴某某、梁某戊、梁某已因误认为某甲屯群众在本屯的林地内植树造林进行生产经营，而组织群众对某甲屯群众种植在原有争议的土地上的杉（幼）树及油茶树等进行扯拔或砍毁，造成直接经济损失168，880元，其行为已构成破坏生产经营罪，依法应当处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。公诉机关指控被告人梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、吴某某、梁某戊、梁某已犯破坏生产经营罪事实清楚，证据充分，罪名成立。在共同犯罪中，被告人梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、吴某某、梁某戊、梁某已等村或屯干部共同预谋，并组织群众积极参与实施破坏他人生产经营行为，起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人梁某甲系村干部，组织其余被告人等小组长开会并召开群众会议作出使他人的生产经营活动遭受重大破坏的决策，其作用相对各小组长而言较大，在量刑时应区别对待。案发后，被告人梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、吴某某、梁某戊、梁某已自动向公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法均可以从轻或者减轻处罚。且某乙屯在案发后利用集体资金代被告人梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、吴某某、梁某戊、梁某已赔偿受害方经济损失，视为其本人赔偿，有悔罪表现，依法可以酌情从轻处罚。庭审中，各被告人均自愿认罪，依法亦可以酌情从轻处罚。根据被告人梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、吴某某、梁某戊、梁某已犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，并考虑本案发生的根源系因土地争议问题引发群众集体实施破坏生产经营的事实，且造成的损失得以赔偿，遂决定给予各被告人从轻处罚并适用缓刑。对各被告人提出从轻处罚的辩解及出庭公诉人提出从轻处罚并适用缓刑的意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十一条的规定，判决如下：一、被告人梁某甲犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年；二、被告人梁某乙犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年；三、被告人梁某丙犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年；四、被告人梁某丁犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年；五、被告人吴某某犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年；六、被告人梁某戊犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年；七、被告人梁某已犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（以上各被告人的缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　廖爱民人民陪审员　　陶莉烈人民陪审员　　黄云意二〇一四年九月二十四日书　记　员　　梁　华