广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）融水刑初字第119号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人苏某甲，男，曾因犯破坏生产经营罪，于2012年11月14日被本院判处有期徒刑一年，缓刑一年。又因涉嫌犯开设赌场罪，于2013年7月14日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2013年7月17日、2014年7月1日、7日分别被融水苗族自治县公安局、人民检察院及本院取保候审。经本院决定逮捕，于2014年7月25日由融水苗族自治县公安局执行逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人居某甲，男，因涉嫌犯开设赌场罪，于2013年7月14日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2013年7月17日、2014年7月1日、7日分别被融水苗族自治县公安局、人民检察院及本院取保候审。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检公刑诉（2014）135号起诉书指控被告人苏某甲、居某甲犯赌博罪，于2014年7月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于同年7月18日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员韦天青出庭支持公诉，被告人苏某甲、居某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年7月13日，被告人苏某甲、居某甲等20余人在融水苗族自治县融水镇望江路“旧人大”宿舍二楼一房间内聚众赌博。当日下午2时许，公安机关接到群众举报后即出警进行查处，当场抓获被告人苏某甲、居某甲及其他参赌人员，并缴获赌资20222元。归案后，经讯问，被告人苏某甲、居某甲均如实供述了自己的犯罪事实。另查明，被告人苏某甲因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2011年4月16日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年5月4日被取保候审，2012年11月14日被本院以破坏生产经营罪判处有期徒刑一年，缓刑一年，缓刑考验期限至2013年12月2日止。其又因涉嫌犯开设赌场罪，于2013年7月14日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年7月17日被取保候审。期间，总共被羁押23日。上述事实，被告人苏某甲、居某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有：l、《接受刑事案件登记表》；2、证人梁某某、居某乙、潘某甲、张某某、李某某、欧某甲、韦某某、莫某某、唐某某、廖某某、秦某某、黄某某、苏某乙、吴某甲、欧某乙、潘某乙、王某某、吴某乙、粟某某的证言；3、被告人苏某甲、居某甲的供述及辩解；4、《提取笔录》、《扣押物品清单》、《现场辨认笔录》、《辨认笔录》及相关照片；5、《行政处罚决定书》、《罚没款收据》、《刑事判决书》及《执行通知书》；6、《到案经过》及《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人苏某甲、居某甲以营利为目的，聚众赌博，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款的规定，已构成赌博罪。公诉机关指控被告人苏某甲、居某甲犯赌博罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人苏某甲、居某甲到案后能如实供述自己聚众赌博的罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人苏某甲、居某甲犯罪的事实、性质、情节、认罪态度和对社会的危害程度，决定给予二被告人从轻处罚，并对被告人居某甲适用缓刑。被告人苏某甲曾因犯破坏生产经营罪被宣告缓刑，在缓刑考验期限内犯新罪，依法应当撤销缓刑，对新犯的罪作出判决后，把前罪和后罪所判处的刑罚进行数罪并罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款、第六十七条第三款、第六十九条、第七十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款、第五条的规定，判决如下：一、撤销本院（2012）融刑初字第142号刑事判决即“被告人苏某甲犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年”中对罪犯苏某甲宣告缓刑一年的执行部分；二、被告人苏某甲犯赌博罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金一万元；与原判犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年数罪并罚，决定执行有期徒刑一年三个月，并处罚金一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月25日起至2015年10月1日止。罚金自判决发生法律效力第二日起10日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。注：已折抵刑期23日。）三、被告人居某甲犯赌博罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金一万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金自判决发生法律效力第二日起10日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　余宏伟人民陪审员　　黄云意人民陪审员　　陶莉烈二〇一四年八月一日书　记　员　　梁　华