广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2014）合刑初字第50号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人黄某造，男，因涉嫌犯破坏生产经营罪于2014年3月13日被合山市公安局刑事拘留，2014年3月25日被合山市公安局执行逮捕。现羁押于合山市看守所。辩护人韦荣英，广西华尚律师事务所律师。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公诉刑诉（2014）41号起诉书指控被告人黄某造犯破坏生产经营罪，于2014年6月6日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年6月18日公开开庭对本案进行了审理。广西壮族自治区合山市人民检察院指派检察员韦承修出庭支持公诉，被告人黄某造及其辩护人韦荣英到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院指控，2013年12月中旬，被告人黄某造为在黄竹岭种植尾叶桉，以自己曾于1992年在黄竹岭经营煤井为由，与雇请的忻城县民工刘某某多次到凌某某承包的合山市北泗乡六龙林场东矿2林班5经营班7小班，用柴刀砍伐凌种植的43.5亩尾叶桉幼苗，后于12月26至28日雇请钩机将被砍剩余的幼树苗勾毁，钩毁面积达13.5亩。经鉴定，被毁林地的全部损失价值47，627.10元。2014年3月15日，被告人黄某造被公安机关传唤归案。对于上述指控，公诉机关提出了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人黄某造以侵占林地为目的，毁坏他人林木、其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以破坏生产经营罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。被告人黄某造认为公诉机关指控的事实无异议，其行为不构成犯罪；请本院作出公正判决。辩护人韦荣英认为，对公诉机关指控的事实无异，本案的损失估价过高，被告人黄某造的行为是事出有因，情有可原；请本院对被告人黄某造从轻处罚。经审理查明，2013年12月中旬，被告人黄某造为在黄竹岭种植尾叶桉，以自己曾于1992年在黄竹岭经营煤井为由，与雇请的忻城县民工刘某某多次到凌某某承包的合山市北泗乡六龙林场东矿2林班5经营班7小班，用柴刀砍伐凌种植的43.5亩尾叶桉幼苗，后于12月26至28日雇请钩机将被砍剩余的幼树苗勾毁，钩毁面积达13.5亩。经鉴定，被毁林地的全部损失价值49，627.1元。2014年3月15日，被告人黄某造被公安机关传唤归案。认定上述事实的证据有：1、书证（1）山界林权证，证明1981年11月4日，来宾县人民政府将加马岭477亩山林划归属北泗六龙大队林场。（2）柳州地区行政公署柳署发（2000）61号文件、合山市人民政府、忻城县人民政府联合勘定行政区域界限协议书附图（由合山市民政局提供）关于北泗乡六龙林场林地权属的情况说明，证明根据柳州地区行政公署2000年11月6日印发的《柳州地区行政公署关于裁定合山忻城两县市加马段行政区界限的通知》、合山市人民政府与忻城县人民政府根据该通知联合勘定的行政区域界线协议书附图，合山市北泗乡六龙村民委六龙林场东矿2林班5经营班7小班的林地属合山市行政辖区内。（3）林场承包合同书，证明2004年11月1日，合山市北泗乡六龙村民委将六龙村民委的477亩林场承包给谭某某经营管理，承包期限从2004年11月1日至2025年10月31日。（4）林场承包转让协议，证明2013年3月10日，谭某某将其承包六龙村民委的六龙林场土地承包经营权及地面上的林木转让给凌某某经营，期限从2013年3月10日至2025年7月15日。（5）被告人黄某造户籍证明，证实被告人黄某造出生于1967年，作案时已达刑事责任年龄，具备完全的刑事责任能力。2、抓获经过，证明2013年12月28日，凌某某电话报警称由其承包的六龙林场的速生桉林木荫苗被人正用勾机勾毁，森林公安接警后展开调查，确定被告人黄某造后于2014年3月15日将黄某造传唤到公安机关讯问。3、证人证言（1）谭某某的证言，证明其2004年开始承包北泗六龙林场种植桉树，被告人黄某造原来的煤矿井口也在其所承包的林场范围之内。2013年3月，其砍伐完树木后，其将所承包的六龙林场的经营权及地上林木转包给凌某某。2013年8月份，被告人黄某造曾找过其要回其原来煤矿井口上的土地种树，但其讲其是承包六龙村的土地，无权决定。（2）覃某某的证言，证明2013年12月28日13时许，凌某某打电话给覃某某，说其承包的六龙林场的地被人用勾机勾地，叫覃某某一起去探明究竟。二人看到一男子驾驶一辆车牌号为99858的三轮摩托车拉载桉树幼树从凌某某承包的林地里驶出，覃某某便用手机将摩托车的男子拍照下来。之后看到黄某造叫勾机在勾凌某某所承包的林地。（3）韦某某、谭某荣证言，证实2013年12月份，其帮凌某某在六龙林场的承包林地里割草、除桉树荫苗，12月中下旬，二人看到黄某造和另外一名男子在黄竹岭黄某造原来的煤矿井口上用柴刀砍桉树荫苗约有一个星期左右，被告人黄某造还曾对该二人讲该井口上的地属于黄某造，不许他们再到该岭上割草、除桉树荫苗。（4）覃某峰的证言，证明2013年12月份中旬，覃某峰在凌某某承包地除荫期间，看到被告人黄某造带人用柴刀将原来井口旁边岭上的桉树荫苗全部砍倒，砍了一个星期后，又有勾机来勾地并将桉树根一同勾起。（5）黄某某的证言，证明2013年12月15日，其到黄竹岭要柴火时看到被告人黄某造和一个年轻仔在凌某某的林地里装柴火。（6）证人谭某荣、韦某军的证言，证实2013年12月份，被告人黄某造打电话叫其得空时到北泗加马附近帮其勾地，并带其到现场看了地点，当时地里面还有尾叶桉幼树，高约2米左右，被告人黄某造还对其讲尾叶桉幼树不要了，等砍完幼树后再叫其过来勾地。12月26日谭某荣开始用勾机到黄某造指定的地点勾地，从26日到28日共勾了10亩地左右。4、凌某某的陈述，证明2013年12月28日，凌某某听说其承包在加马黄竹岭的六龙林场被人用勾机勾地，于是叫覃某某一起去探明究竟。二人去到现场时看到一男子驾驶一辆三轮摩托车拉载桉树幼树从凌某某承包的林地里驶出，覃某某便用手机将骑摩托车的男子拍照下来。之后二人看到勾机在现场勾地，经过询问勾机司机得知是被告人黄某造叫来勾的地，之后凌某某便报警。5、被告人黄某造的供述和辩解，证明1992年其曾和他人在加马岭合伙经营一煤矿井口，2001年后井口被政府关闭。2013年，其为了生活，想在加马黄竹岭一带种植尾叶桉，便以自己曾在加马黄竹岭经营过煤矿井口，该地属于忻城地界为由，2013年12月中旬，其便与其雇请古福屯的刘某某二人到谭某某种的第三代尾叶桉幼林砍倒，然后雇请谭某荣用勾机到该片林地勾地。6、鉴定意见（1）合山市林业局关于合山市北泗乡六龙林场被毁林开垦的经济损失评估报告，证据经合山市林业局评估，合山市北泗乡六龙村民委六龙林场（东矿2林班5经营班7小班）被毁林的经济损失为79，416.4元。（2）合山市价格认证中心合价认鉴，证明经合山市价格认证中心鉴定，被勾毁、砍毁的43.5亩桉树幼苗损失价值49，627.1元。7、勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录（1）现场勘验检查笔录，证实破坏生产经营的现场位于合山市北泗乡六龙村民委六龙林场东矿2林班5经营班7小班，从北泗乡走原322国道（现140乡道）至加马自愿村再走机耕路可到达，现场在机耕路的右侧山坡上。现场尾叶桉幼树被从树根砍倒，伐根大小不一，现场答的幼树已被运离现场，小的幼树遗留在现场。现场遗留有一部勾机，现场部分林地已被勾机勾过。经测量、计算，被砍伐的第三代尾叶桉幼树面积为43.5亩，被勾机勾出树根的面积为13.5亩，平均每亩尾叶桉幼树88株。（2）现场指认笔录，证明经被告人黄某造指认，其雇请勾机勾地的地点位于合山市北泗乡六龙林场东矿2林班5经营班7小班。上述证据经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，各证人之间的证言能相互印证本案的事实。本院作为认定被告人黄某造有罪的证据予以确认。本案事实清楚，证据确实充分。本院认为，被告人黄某造以侵占林地为目的，毁坏他人林木、其行为触犯了刑律，构成破坏生产经营罪。公诉机关指控被告人黄某造犯破坏生产经营罪罪名成立，应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。辩护人韦荣英关于本案的损失估价过高、被告人黄某造的行为是事出有因、情有可原及对被告人黄某造从轻处罚的辩解意见，因无证据证实，亦不符合法律规定，本院不予采信。根据本案的事实、情节、社会危害性及被告人黄某造的悔罪表现。根据《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之规定，判决如下：被告人黄某造犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即2014年3月13日起至2015年9月12日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　覃荣明审　判　员　　蓝碧野人民陪审员　　李素青二〇一四年七月八日书　记　员　　张荣开附：《中华人民共和国刑法》第二百七十六条由于泄愤报复或者其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。