广西壮族自治区扶绥县人民法院刑 事 判 决 书（2013）扶刑初字第104号公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院。被告人陆伟杰，男，1954年6月30日出生，壮族，高中文化，务农，住广西扶绥县新宁镇铁北路63号。因涉嫌破坏生产经营罪，于2013年3月25日被扶绥县公安局刑事拘留，2013年4月8日经扶绥县人民检察院批准逮捕，同月10日由扶绥县公安局执行逮捕。现羁押于扶绥县看守所。公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院以扶检刑诉（2013）72号起诉书指控被告人陆伟杰犯破坏生产经营罪，于2013年6月8日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。扶绥县人民检察院指派检察员吴岸国出庭支持公诉。被告人陆伟杰到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年3月8日中午12时许，被告人陆伟杰因未领到多年前在扶绥县渠黎镇那勒村委当村干部所得的统筹款，便窜到渠黎镇那勒村凤凰屯“弄乞”（地名）的甘蔗地，放火烧甘蔗苗，企图侵占一亩多甘蔗地来抵消统筹款，结果导致陆XX等六名被害人甘蔗苗被烧毁，且被火烧面积达98.1亩。经价格鉴定，被烧毁甘蔗苗的损失价值为人民币5593元。案发后，被告人陆伟杰的家属已赔偿六被害人的各项经济损失共计人民币9800元，且取得六被害人的谅解。对于指控的事实，公诉机关提供了受害人陆X有、黎XX、陆X友、何XX、陆XX、陆东X的陈述，刑事现场指认笔录及相片，价格鉴定结论书，被告人陆伟杰的供述，户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人陆伟杰因泄愤，为取得一亩多的甘蔗地来抵消统筹款，故意毁坏他人生产经营的农作物，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以破坏生产经营罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陆伟杰对公诉机关指控的罪名及事实无异议，亦未向法庭提交任何证据。经审理查明，2013年3月8日中午12时许，被告人陆伟杰认为扶绥县渠黎镇那勒村委会未将其担任那勒村委会干部期间应得的统筹款发放给其本人，便来到渠黎镇那勒村凤凰屯的“弄乞”（地名），放火焚烧那勒村委会租给被害人黎建贵的一亩甘蔗地，意图以后占用这一亩甘蔗地进行耕种，进而抵消统筹款。后因其防范措施不足，导致火势蔓延，虽然被告人陆伟杰积极采取灭火措施，但被害人陆X有、黎XX、陆X友、何XX、陆XX、陆东X等六人的甘蔗苗仍被火烧，过火面积为98.1亩，折合6.54公顷。经鉴定，被烧甘蔗苗的损失为人民币5593元。另查明，案发后被告人陆伟杰的家属已赔偿被害人陆X有、黎XX、陆X友、何XX、陆XX、陆东X的各项经济损失共计人民币9800元，且取得六被害人的谅解。上述事实，被告人陆伟杰在庭审过程中无异议，且有被害人陆X有、黎XX、陆X友、何XX、陆XX、陆东X的陈述，刑事现场指认笔录及相片，价格鉴定结论书，被告人陆伟杰的供述，户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆伟杰为取得扶绥县渠黎镇那勒村委的一亩甘蔗地，在故意放火焚烧他人生产经营的农作物的过程中，由于其防范措施不足，应当预见而没有预见到失火的后果而引发火灾，过火面积达6.54公顷，后果严重，其行为已构成失火罪，公诉机关指控的罪名不妥，应予以纠正。火势蔓延后，被告人陆伟杰积极采取灭火措施，造成的损失为人民币5593元，综合考虑本案中被告人陆伟杰的主观恶性程度、犯罪手段、犯罪后的态度、具体造成的损失程度，并考虑犯罪的时间、地点和侵害的对象，本院认为被告人犯罪情节较轻，决定对被告人陆伟杰处以三年以下有期徒刑或者拘役。案发后，被告人陆伟杰如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人陆伟杰认罪态度较好，积极赔偿被害人经济损失，取得被害人的谅解，量刑时酌情予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款，第六十七条第三款，《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（一）》第一条第（五）项之规定，判决如下：被告人陆伟杰犯失火罪，判处拘役四个月。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月25日起至2013年7月24日止。）如不服本判决，可自接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄忠信代理审判员　　李瑶骏人民陪审员　　程达林二〇一三年七月二十二日书　记　员　　邓陆蔚附法律条文及司法解释：《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（一）》第一条第（五）项过失引起火灾，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：（五）其他造成严重后果的情形。