广西壮族自治区大化瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）大刑初字第87号公诉机关大化瑶族自治县人民检察院。被告人韦某甲，绰号“卜合”，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年12月5日被刑事拘留，2014年1月1日转逮捕，同年4月16日被取保候审，同年11月25日再次被逮捕，现羁押于大化瑶族自治县看守所。辩护人韦乡棉，广西辉彪律师事务所律师。辩护人李纪龙，广西辉彪律师事务所实习律师。被告人覃某甲，绰号“卜足”，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2014年2月22日被逮捕，同年4月16日被取保候审，同年11月25日再次被逮捕，现羁押于大化瑶族自治县看守所。辩护人杨昌剑，广西辉彪律师事务所律师。被告人唐某，农民，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年12月5日被刑事拘留，2014年1月1日转逮捕，同年4月16日被取保候审，同年11月25日再次被逮捕，现羁押于大化瑶族自治县看守所。辩护人韦尚东，广西维仁律师事务所律师。被告人卢某甲，绰号“卜少”，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年12月5日被刑事拘留，2014年1月1日被监视居住，同年11月25日被逮捕，现羁押于大化瑶族自治县看守所。辩护人卢荣恒，广西辉彪律师事务所律师。被告人覃某乙，绰号“公颖”，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年12月17日被取保候审，次年11月25日被逮捕，2015年1月5日被取保候审。辩护人韦景文，广西辉彪律师事务所律师。被告人韦某乙，绰号“特猛”，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年12月5日被刑事拘留，2014年1月1日被监视居住，同年11月25日被逮捕，现羁押于大化瑶族自治县看守所。辩护人黎天甫，广西辉彪律师事务所律师。被告人卢某乙，绰号“卜年”，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年12月5日被刑事拘留，2014年1月1日被监视居住，同年11月25日被逮捕，同年12月19日被取保候审。辩护人蒙桂方，广西辉彪律师事务所律师。被告入卢万智，绰号“卜松”，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年12月5日被刑事拘留，2014年1月1日被监视居住，同年11月25日被逮捕，2015年2月16日被取保候审。辩护人韦德立，广西辉彪律师事务所律师。被告人杨某，绰号“乜杨”，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年12月5日被刑事拘留，2014年1月1日被监视居住，同年11月25日被逮捕，2015年2月16日被取保候审。辩护人韦湘，广西辉彪律师事务所律师。被告人蒙某甲，绰号“乜合”，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年12月5日被刑事拘留，2014年1月1日被监视居住，同年11月25日被逮捕，2015年2月16日被取保候审。辩护人唐君，广西辉彪律师事务所律师。辩护人韦锐，广西辉彪律师事务所律师。被告人覃某丙，绰号“乜洪”，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年12月5日被刑事拘留，2014年1月1日被监视居住，同年11月25日被逮捕，2015年2月16日被取保候审。辩护人韦绮，广西辉彪律师事务所律师。辩护人黄健，广西辉彪律师事务所实习律师。被告人蒙某乙，绰号“乜丹”，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2014年2月21日被监视居住，同年11月25日被逮捕，2015年2月16日被取保候审。辩护人梁帅，广西辉彪律师事务所律师。被告人覃某丁，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2014年2月21日被监视居住，同年11月25日被逮捕，现羁押于大化瑶族自治县看守所。辩护人苏法志，广西辉彪律师事务所律师。大化瑶族自治县人民检察院以大检刑诉（2014）105号起诉书指控被告人韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、覃某乙、韦某乙、卢某乙、卢万智、杨某、蒙某甲、覃某丙、蒙某乙、覃某丁犯破坏生产经营罪，于2014年9月16日向本院提起公诉，本院于同年9月23日立案，依法组成合议庭，适用普通程序，于2014年12月25日、2015年5月22日公开开庭审理了本案。大化瑶族自治县人民检察院指派检察员黄迅、代理检察员黄气刚出庭支持公诉，被告人韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、覃某乙、韦某乙、卢某乙、卢万智、杨某、蒙某甲、覃某丙、蒙某乙、覃某丁及各被告人的辩护人均到庭参加诉讼。期间经河池市中级人民法院批准延长审理期限三个月，再经大化瑶族自治县人民检察院建议，再延长了三个月。本案经合议庭评议，提交本院审判委员会讨论并作出决定，现已审理终结。大化瑶族自治县人民检察院指控，2012年9月，大化瑶族自治县人民政府与大唐岩滩水力发电有限公司达成协议，收回位于县辖区内乙圩乡人民政府西北面国有建设用地使用权51.267亩。2013年1月，大化瑶族自治县国土资源局以划拨的方式，将该宗土地的使用权划拨给大化瑶族自治县乙圩乡人民政府建设移民新村。乙圩乡人民政府办得该宗土地的相关建设手续后，便将移民新村建设施工工程发包给广西成功建设工程有限公司南宁分公司（简称成功建设南宁分公司）。随后，成功建设南宁分公司委托黄某丙、覃某卯、覃某寅三人聘请工人、租赁机械，开工建设。因当地群众一直认为其享有该宗土地的使用权及原来的土地补偿标准过低，故开工建设引起了当地群众的愤怒和不满。2013年5月23日至12月4日期间，被告人韦某甲、覃某甲、唐某、覃某乙等人多次组织当地群众，伙同被告人卢某甲、卢某乙、卢万智、韦某乙、杨某、覃某丙、蒙某甲、蒙某乙、覃某丁等人进入移民新村施工现场，以静坐、种树、打桩、打拉施工电闸等方式阻扰施工方正常施工，导致施工方多次停工，人力、物力、财力均遭受损失。具体犯罪事实如下：1、2013年5月23日，被告人韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、卢某乙、卢万智、韦某乙、杨某、蒙某甲、覃某丙、蒙某乙、覃某丁、覃某乙进入乙圩乡移民新村施工现场，通过争吵、静坐的方式，迫使黄某丙、覃某寅等人停止移民新村场地平整施工作业。2、2013年5月24日，被告人韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、杨某、蒙某甲、蒙某乙等人伙同当地群众，进入乙圩乡移民新村建设工程施工场地内，通过站在施工机械前、与施工人员争吵等方式阻扰施工方推土填土作业，导致移民新村工程建设全面停工。3、2013年5月25日，被告人卢某乙、杨某、蒙某甲、蒙某乙进入乙圩乡移民新村建设工程施工场地内，通过在施工场地内打桩、种树等方式阻挠施工机械设备施工，迫使移民新村工程建设全面停工。4、2013年5月28日，被告人杨某、覃某丙伙同当地群众进入乙圩乡移民新村建设工程施工场地内，通过阻挠施工机械设备施工等方式，迫使移民新村工程建设停止施工。5、2013年6月28日，被告人韦某甲、唐某、卢某甲、蒙某甲、覃某乙伙同当地群众进入乙圩乡移民新村建设工程施工场地内，以静坐的方式阻扰施工人员及设备正常施工，迫使该工地内道路硬化停工，造成人力及施工材料损失。6、2013年7月1日，被告人韦某甲、覃某甲、卢万智、韦某乙、蒙某甲、覃某丙、覃某丁伙同当地群众进入乙圩乡移民新村建设工程施工场地内，以静坐、断电的方式阻扰施工人员及设备正常施工，迫使该工地内道路硬化停工，造成人力及施工材料损失。7、2013年11月27日，被告人韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、卢某乙、卢万智、韦某乙、覃某丙、蒙某乙、覃某丁、覃某乙伙同当地群众进入乙圩乡移民新村建设工程施工场地内，以静坐的方式阻扰施工人员及设备正常施工，迫使该工地内道路硬化停工，造成人力及施工材料损失。8、2013年11月28日，被告人韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、卢某乙、卢万智、韦某乙、杨某、蒙某甲、覃某丙、蒙某乙、覃某乙伙同当地群众进入乙圩乡移民新村建设工程施工场地内，以静坐的方式阻扰施工人员及设备正常施工，迫使该工地内道路硬化停工，造成人力及施工材料损失。9、2013年11月29日，被告人覃某丁、覃某乙伙同当地群众进入乙圩乡移民新村建设工程施工场地内，以静坐的方式阻扰施工人员及设备正常施工，迫使该工地内道路硬化停工，造成人力及施工材料损失。10、2013年12月4日，被告人韦某甲、唐某、卢某甲、卢某乙、卢万智、韦某乙、杨某、覃某丙、覃某丁、覃某乙伙同当地群众进入乙圩乡移民新村建设工程施工场地内，以静坐的方式阻扰施工人员及设备正常施工，迫使该工地内道路硬化停工，造成人力及施工材料损失。公诉机关列举书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述及辩解、勘验、检查、辨认笔录、视听资料等证据支持其指控。公诉机关认为，被告人韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、覃某乙、韦某乙、卢某乙、卢万智、杨某、蒙某甲、覃某丙、蒙某乙、覃某丁因对库区土地补偿标准不满，多次结伙进入乙圩乡移民新村建设工地阻扰施工单位合法施工，破坏生产经营，多次阻扰他人合法施工，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以破坏生产经营罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请本院依法判处。被告人韦某甲辩称，库区水位下降后，其对以前的责任田仍拥有使用权，并且其从来没有得过该地块的征地款，故其到移民新村建设工程施工场地内与施工方说理。其也没有召集、指挥其他村民去移民新村建设工程施工场地内闹事，其行为不构成犯罪。被告人韦某甲的辩护人提出，1、移民新村项目征地、用地不符合法律规定；2、移民新村项目的建设施工属违法施工；3、被告人韦某甲等13人的阻工行为是合法的、属自救行为，所以被告人韦某甲的行为不构成犯罪。被告人覃某甲辩称，其还没收到任何有关部门取消其土地使用权的通知，所以到移民新村建设工程施工场地内看守其田地，是维护自己利益的行为，不构成犯罪。被告人覃某甲的辩护人提出，1、移民新村项目的用地没有经过国资委的批准，用地不合法，且没有给过一次性的征收补偿，所以涉案土地只是征用而已；2、移民新村项目用地批准程序不合法，项目的存在可能是不合法的；3、成功建设南宁分公司从事的是非法经营活动；4、被告人覃某甲只有一次笔录，且是凌晨获取的，有变相刑讯逼供的可能；5、被告人覃某甲并无犯罪的故意，而是为了维护自己的权益，且没有造成合法利益的损失。故被告人覃某甲的行为不构成犯罪。被告人唐某辩称，其到移民新村建设工程施工场地内看守其田地，其行为不构成犯罪。被告人唐某的辩护人提出，1、本案属土地权属及土地补偿纠纷引起的案件；2、被告人唐某到库区移民新村施工场地内阻工的行为属维护自己的权益，无不妥之处，不构成犯罪。被告人卢某甲辩称，其在库区移民新村施工场地的田里种有农作物，其去移民新村建设工程施工场地内是要看护其田地及农作物，其行为不构成犯罪。被告人卢某甲的辩护人提出，公诉人指控被告人卢某甲犯破坏生产经营罪的证据不足，被告人卢某甲的行为不构成犯罪。被告人覃某乙辩称，因为乙圩乡人民政府不解决其相关的土地问题，故其去移民新村建设工程施工场地内看护其田地，其行为不构成犯罪。被告人覃某乙的辩护人提出，被告人覃某乙主观上不存在“泄愤报复”和“其他个人目的”的故意，本案中被告人以静坐等方式阻工，其主要目的是要求解决淹没补偿问题；涉案移民新村项目用地未经国务院审批，不合法。乙圩库区移民新村的建设活动，不属法律意义上的“正常生产经营活动”，被告人覃某乙的行为不符合破坏生产经营罪的构成要件。被告人韦某乙辩称，其只是到移民新村建设工程施工场地内观看热闹，没有实施阻工行为，故其行为不构成犯罪。被告人韦某乙的辩护人提出，乙圩乡人民政府在本案中的用地行为不合法，成功建设南宁分公司没有取得施工资质，没有取得施工许可，在本案中的施工行为违法，故被告人韦某乙的行为不构成犯罪。被告人卢某乙辩称，其有田地在移民新村建设工程施工场地内，其到施工场地内是去看护田地，未实施阻工行为，故其行为不构成犯罪。被告人卢某乙的辩护人提出，成功建设南宁分公司在本案中的施工行为违法，乙圩乡人民政府在移民新村项目建设中的征地行为违法，故被告人卢某乙的行为不构成犯罪。被告人卢万智辩称，其有1.8亩地在移民新村建设工程施工场地内，乙圩乡人民政府没有和其协商过征地的事，故其到施工场地内看护其田地、与施工方评理，其行为不构成犯罪。被告人卢万智的辩护人提出，乙圩乡人民政府在本案中用地行为违法，施工方的施工行为违法，故被告人卢万智的阻工行为不是违法行为，更不构成犯罪。被告人杨某辩称，其跟着其他村民到移民新村建设工程施工场地内看热闹，其行为不构成犯罪。被告人杨某的辩护人提出，被告人杨某到乙圩乡库区移民新村建设工程施工场地内只是去看热闹，其行为不构成破坏生产经营罪，应当宣告无罪。被告人蒙某甲辩称，其只是跟大伙去移民新村建设工程施工场地内看其田地而已，其行为不构成犯罪。被告人蒙某甲的辩护人提出，被告人蒙某甲有4亩多的土地被乙圩乡库区移民新村项目占用了，故其去现场阻工是为了维护自己正当权益，其行为不构成破坏生产经营罪。被告人覃某丙辩称，其是后面才去移民新村建设工程施工场地内看热闹，其行为不构成犯罪。被告人覃某丙的辩护人提出，1、大唐岩滩水力发电有限责任公司原给岩滩库区移民的补助不是一次性征地补偿，故其没有依法取得涉案淹没土地完全使用权，乙圩乡人民政府没有按照法律程序取得该土地使用权并私自扩大征地面积，不仅违法还涉嫌侵权。另外，乙圩乡人民政府与不具备独立法人资格的开发商、个人签订损害他人利益的合同属无效合同，其所受损失应自行承担。综上，被告人覃某丙的行为是为了维护自己与他人的合法权益，不构成破坏生产经营罪。被告人蒙某乙辩称，其跟大伙去移民新村建设工程施工场地内看热闹，其行为不构成犯罪。被告人蒙某乙的辩护人提出，1、乙圩乡人民政府擅自改变土地用途，把属于岩滩水电站建设用地用于建设移民新村，其行为违法；2、本案施工方的承建施工没有进行招投标，村民有权干涉；3、被告人的行为情节轻微，社会危害性不大；4、被告人一贯表现良好，无任何违法犯罪记录，系初犯、偶犯，主观恶性非常小，其行为未达到犯罪的程度。被告人覃某丁辩称，其在乙圩乡库区移民新村项目建设用地内的田地是开荒的自留地，不是责任地，被占用后没有得到补偿，所以，其去移民新村建设工程施工场地内与施工方评理，其行为不构成犯罪。被告人覃某丁的辩护人提出，1、乙圩乡人民政府未经自治区人民政府或国务院的批准而使用被告人覃某丁等被告人的田地建设移民新村，其用地行为违法；2、成功建设南宁分公司没有法人资格，没有获得施工许可证，其施工行为不合法，并且乙圩乡人民政府是和韦绍克签订合同，与成功建设南宁分公司无关；3、被告人覃某丁在移民新村占地内的田地是自留地，没有得到过什么补偿，开发商与覃某丁也没有什么补偿协议，故被告人覃某丁的行为是合法的，不构成破坏生产经营罪。经审理查明，乙圩乡库区移民新村建设项目选址在乙圩乡人民政府西北面（即乙圩乡乙圩村街区西面），四至界限为：东邻乙圩乡卫生院、街道、库区等，南邻乙圩乡联一队村民小组集体土地，西邻上乙二队村民小组集体土地，北邻岩滩水电站库区水面，在岩滩水电站库区最高水位淹没区范围，占地面积51.267亩（折合34178.4平方米），由乙圩乡人民政府实施。2010年12月7日，广西壮族自治区发展和改革委员会以桂发改能源（2010）1200号文件向河池市发展和改革委员会作出批复：同意建设大化瑶族自治县（下简称大化县）岩滩库区乙圩乡库区移民新村项目，项目建设规模及内容为：土地征用与平整51.825亩。新村街区、道路1500米、市场建设500平方米、排水排污设施2000米、停车场2000平方米，新建护河堤1750米及其他附属设施。项目估算总投资452万元，资金来源由大化县乙圩乡人民政府招商引资解决。2010年12月31日，河池市发展和改革委员会以河发改农经（2010）522号通知向大化县发展和改革委员会转发上述批复，同时要求尽快完善项目前期工作，争取项目早日开工建设。2011年1月7日，大唐岩滩水力发电有限公司以岩滩水电函（2011）2号文件复函大化县人民政府：“贵府《关于要求解决乙圩乡移民新村建设用地的函》已收悉。鉴于乙圩乡移民新村建设项目已获广西壮族自治区发展和改革委员会的立项批准，经研究，同意贵府将该地用于移民新村的建设，我公司将按程序申报办理使用权转用手续。”2011年4月18日，大化县人民政府以大政复（2011）27号批复向乙圩乡人民政府转发广西壮族自治区发展和改革委员会、河池市发展和改革委员会的上述批复和通知，同时要求按文件要求执行。2012年9月29日，大化县人民政府与大唐岩滩水力发电有限公司签订《收回国有建设用地使用权协议书》，由大化县人民政府无偿收回位于乙圩乡人民政府西北面原岩滩库区51.267亩（折合34178.4平方米）的国有划拨土地使用权，作为乙圩乡库区移民新村的建设用地。2012年12月19日河池市人民政府以河政函（2012）564号文件批复大化县人民政府，同意大化县上报的乙圩乡库区移民新村建设项目国有建设用地使用权划拨方案，同时要求依法采用划拨的供地方式实施供地。2012年12月31日，大化县住房和城乡建设局向乙圩乡人民政府颁发《建设用地规划许可证》，同意乙圩乡库区移民新村规划定点在乙圩乡街区西面，规划占地面积36639.32平方米（折合54.959亩）。2013年1月4日和1月6日，大化县国土资源局先后给乙圩乡人民政府颁发《国有建设用地划拨决定书》和《建设用地批准书》，把已经河池市人民政府批准的乙圩乡库区移民新村建设项目需占用的国有建设用地划拨给乙圩乡人民政府，准予乙圩乡人民政府使用该宗土地建设乙圩乡库区移民新村，批准用地面积为51.267亩（折合34178.4平方米）。乙圩乡人民政府在办理上述项目报建和用地手续过程中，将乙圩乡库区移民新村建设的施工工程发包给成功建设南宁分公司承建。随后，成功建设南宁分公司委托王建贺、黄某丙、覃某卯、覃某寅等人雇请工人，租赁施工机械进入乙圩乡库区移民新村建设用地内开工建设。乙圩乡库区移民新村建设项目开工建设后，2013年5月23日至12月4日期间，被告人韦某甲、覃某甲、唐某等人组织被告人覃某乙、卢某甲、卢某乙、卢万智、韦某乙、杨某、覃某丙、蒙某甲、蒙某乙、覃某丁等人多次伙同当地其他群众进入移民新村施工现场，以静坐、种树、打桩、打拉施工电闸等方式阻扰施工方的正常施工，导致施工方多次停工，人力、物力、财力均遭受损失，具体事实如下：1、2013年5月23日，被告人韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、卢某乙、卢万智、韦某乙、杨某、蒙某甲、覃某丙、蒙某乙、覃某丁、覃某乙进入乙圩乡库区移民新村施工现场，通过争吵、静坐的方式，迫使黄某丙、覃某寅等人停止移民新村场地平整施工作业。2、2013年5月24日，被告人韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、杨某、蒙某甲、蒙某乙等人伙同当地群众，进入乙圩乡库区移民新村建设工程施工场地内，通过站在施工机械前、与施工人员争吵等方式阻扰施工方推土填土作业，导致移民新村工程建设全面停工。3、2013年5月25日，被告人卢某乙、杨某、蒙某甲、蒙某乙进入乙圩乡库区移民新村建设工程施工场地内，通过在施工场地内打桩、种树等方式阻挠施工机械设备施工，迫使移民新村工程建设全面停工。4、2013年5月28日，被告人杨某、覃某丙伙同当地群众进入乙圩乡库区移民新村建设工程施工场地内，通过阻挠施工机械设备施工等方式，迫使移民新村工程建设停止施工。5、2013年6月28日，被告人韦某甲、唐某、卢某甲、蒙某甲、覃某乙伙同当地群众进入乙圩乡库区移民新村建设工程施工场地内，以静坐的方式阻扰施工人员及设备正常施工，迫使该工地内道路硬化作业停工，造成人力及施工材料损失。6、2013年7月1日，被告人韦某甲、覃某甲、卢万智、韦某乙、蒙某甲、覃某丙、覃某丁伙同当地群众进入乙圩乡库区移民新村建设工程施工场地内，以静坐、断电的方式阻扰施工人员及设备正常施工，迫使该工地内道路硬化作业停工，造成人力及施工材料损失。7、2013年11月27日，被告人韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、卢某乙、卢万智、韦某乙、覃某丙、蒙某乙、覃某丁、覃某乙伙同当地群众进入乙圩乡库区移民新村建设工程施工场地内，以静坐的方式阻扰施工人员及设备正常施工，迫使该工地内道路硬化作业停工，造成人力及施工材料损失。8、2013年11月28日，被告人韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、卢某乙、卢万智、韦某乙、杨某、蒙某甲、覃某丙、蒙某乙、覃某乙伙同当地群众进入乙圩乡库区移民新村建设工程施工场地内，以静坐的方式阻扰施工人员及设备正常施工，迫使该工地内道路硬化作业停工，造成人力及施工材料损失。9、2013年11月29日，被告人覃某丁、覃某乙伙同当地群众进入乙圩乡库区移民新村建设工程施工场地内，以静坐的方式阻扰施工人员及设备正常施工，迫使该工地内道路硬化作业停工，造成人力及施工材料损失。10、2013年12月4日，被告人韦某甲、唐某、卢某甲、卢某乙、卢万智、韦某乙、杨某、覃某丙、覃某丁、覃某乙伙同当地群众进入乙圩乡库区移民新村建设工程施工场地内，以静坐的方式阻扰施工人员及设备正常施工，迫使该工地内道路硬化作业停工，造成人力及施工材料损失。认定上述事实的证据有：（一）书证1、广西壮族自治区土地管理局《关于补办岩滩水电站库区淹没用地手续的批复》，证实岩滩水电站库区建设用地已经国务院、广西壮族自治区人民政府批准征用和划拨。2、《岩滩电站库区淹没土地调查表》、《岩滩水电站库区田、地、林木调查登记卡》、《大化水库移民后扶资金发放花名册》，证实涉案乙圩乡库区移民新村项目建设用地原来已纳入岩滩水电站淹没用地调查、征用范围，土地被征用后，原土地使用权人已获得相应补偿。3、大唐岩滩水力发电有限责任公司《关于要求解决乙圩乡移民新村建设用地的复函》、大化县人民政府与大唐水电发电有限责任公司签订的《收回国有建设用地使用权协议书》，证实2012年9月29日，经大唐岩滩水力发电有限责任公司同意大化县人民政府决定无偿收回大唐岩滩水力发电有限责任公司位于大化县乙圩乡人民政府西北面原岩滩库区51.267亩国有划拨土地使用权，作为乙圩乡库区移民新村建设用地。收回宗地的四至界限为：东邻乙圩乡卫生院、街道、库区等，南邻乙圩村联一队村民小组集体土地，西邻上乙二队村民小组集体土地，北邻岩滩水电站库区水面。4、大化县人民政府《关于要求审批我县乙圩乡库区移民新村建设项目用地的请示》、河池市人民政府《关于大化县人民政府乙圩乡库区移民新村建设用地项目用地供地方案的批复》，证实2012年11月19日，大化县人民政府以乙圩乡库区移民新村项目已经广西壮族自治区发展和改革委员会批准建设为由，上报河池市人民政府，请求审批涉案建设用地作为乙圩乡库区移民新村建设用地。2012年12月19日，河池市人民政府批复大化县人民政府，同意大化县人民政府上报的乙圩乡库区移民新村建设项目国有建设用地使用权划拨方案，同时要求依法采用划拨的供地方式实施供地。5、《建设用地规划许可证》、《建设用地规划许可证审批单》、《国有建设用地划拨决定书》、《建设用地批准书》，证实2012年12月31日，大化县住房和城乡建设局向乙圩乡人民政府颁发《建设用地规划许可证》，同意乙圩乡库区移民新村规划定点在乙圩乡街区西区，规划占地面积36639.32平方米（折合54.959亩）2013年1月4日和1月6日，大化县国土资源局先后给乙圩乡人民政府颁发《国有建设用地划拨决定书》和《建设用地批准书》，把已经河池市人民政府批准的乙圩乡库区移民新村建设项目需占用的国有建设用地划拨给乙圩乡人民政府，准予乙圩乡人民政府使用该宗土地建设乙圩乡库区移民新村，批准用地面积为51.267亩（折合34178.4平方米）。6、大化县乙圩乡库区移民新村建设用地规划红线图、勘测定界图、供地红线图，证实乙圩乡库区移民新村项目规划定点及批准建设用地系同一地点，坐落于乙圩乡人民政府西北面，在岩滩水电站库区最高水位淹没区范围内。7、广西壮族自治区发展和改革委员会、河池市发展和改革委员会、大化县人民政府关于建设乙圩乡库区移民新村项目建设的批复文件，证实乙圩乡库区移民新村项目建设已经有权的人民政府及其职能部门批准。8、营业执照、建筑业企业资质证书、安全许可证复印件，证实成功建设南宁分公司具有法人资格、广西成功建设工程有限公司具有承包乙圩乡库区移民新村建设施工工程的建设资质。9、2015年2月25日的授权委托书，证实2015年2月25日广西成功建设工程有限公司授权成功建设南宁分公司负责乙圩移民新村项目工程合同管理、施工等一切事务。10、2012年5月30日的授权委托书，证实2008年5月1日至2012年5月30日期间，成功建设南宁分公司委托韦绍克全权代理该公司与乙圩乡人民政府签订乙圩乡库区移民新村建设施工合同。11、使用淹没地适当补助协议书、收据，证实乙圩乡人民政府在使用已经获准的建设用地建设乙圩乡库区移民新村之前，再分别补偿给乙圩村新圩队20000元、上乙二队18000元、上乙一队6250元、联一队3000元、上乙三队6000元。12、乙圩乡移民新村建设工程施工承包合同书，证实2008年6月30日，乙圩乡人民政府与韦绍克签订了乙圩乡移民新村施工合同，约定乙圩乡库区移民新村的土方开挖、搬运填平、道路硬化等工程由韦绍克承建。13、2012年5月1日的证明，证实黄某丙为成功建设南宁分公司的副总经理；覃某卯为该公司聘请的员工。14、道路施工协议书，证实黄某丙将乙圩移民新村的部分工程分包给覃某寅。15、劳动协议书复印件，证实，覃某寅将移民新村工程路面施工部分分包给韦某丁。16、勾机租赁协议复印件，证实王建贺分别与林某、钟某、黄某甲、黄彩辉签订勾机、铲车租赁协议，用于乙圩乡库区移民新村建设工程施工。17、视听资料说明书，证实大化县公安局对覃某乙、韦某甲、卢某乙、杨某、韦某乙、卢万智等人的第一次讯问进行了同步录音录像，对2013年5月23日至12月4日期间，韦某甲等十三名被告人阻扰施工所录制的影像进行说明。18、户籍证明，证实被告人韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、覃某乙、韦某乙、卢某乙、卢万智、杨某、蒙某甲、覃某丙、蒙某乙、覃某丁已达到刑事责任年龄。（二）证人证言1、证人王某的证言，证实2013年6月28日，唐某、覃某乙、韦某甲、覃明宏、卢某甲、覃某甲等人带领妇女阻扰乙圩乡移民新村的建设施工，工地被迫停工；7月1日，覃某甲强行拉掉电闸，并随同群众阻扰移民新村的建设施工，工地被迫停工；12月4日，在韦某甲、唐某、卢万智、卢某甲、韦某乙和卢某乙等人的唆使下，乙圩街上及附近屯的群众到移民新村施工现场，以坐在钢模上，搬石头封堵路面等方式阻扰施工，工地被迫停止建设。2、证人黄某甲的证言，证实2013年5月24日至5月26日三天，乙圩乡街上及附近屯的群众，前往移民新村施工现场阻扰施工，导致施工方被迫停工。其所驾驶的勾机共损失了15个工作时的收入。3、证人林某的证言，证实2013年5月23日至5月25日，其驾驶勾机，按照与黄某丙的约定，进入乙圩乡库区移民新村建设施工工地施工，均被乙圩乡街上及附近屯的群众阻扰，导致停工。从5月23日至5月26日，黄某丙因此在该台勾机上受到损失约一万元。4、证人钟某的证言，证实2013年5月24日至5月26日，其受黄某丙雇用，驾驶勾机在移民新村进行施工。期间，当地群众站在勾机的履带上及勾机前，对勾机的正常施工进行阻扰，导致停工。黄某丙老板因此在该台勾机上受到损失4500元人民币。5、证人韦某丙证言，证实2013年6月其和韦学标受雇来到移民新村施工。6月28日、7月1日由覃某甲、韦某甲、覃明宏、卢某甲、覃某乙、唐某等人带领群众，前往施工现场阻扰施工。7月1日，覃某甲还将施工所用的电线拔掉。6、证人覃某戊的证言，证实2013年6月25日，其受雇参加移民新村的建设施工，2013年6月28日、7月1日该工地被当地村民阻扰施工，被迫停止施工。7、证人韦某丁的证言，证实2013年6月，其经朋友介绍，前往移民新村进行施工。6月28日、7月1日，该工地附近的村民阻扰施工，开发商被迫停工。8、证人邓某甲的证言，证实2013年6月23日，其受雇来到移民新村施工。6月28日、7月1日，该工地附近村民对施工现场进行阻扰，导致工地被迫停工。9、证人石某的证言，证实2013年11月28日9其所工作的移民新村工地，被当地群众阻扰施工，导致施工方被迫停工。10、证人覃某己的证言，证实2013年5月23日上午10时许，乙圩乡移民新村开工建设，其负责维护现场秩序。其看到韦兆恒、覃某甲、韦某甲、卢某甲等人带头，在工地旁聚集了十几个群众，并且部分群众坐到勾机前面阻止勾机施工，开发商被迫停工。之后几天，阻扰施工的群众在工地里面种植了树苗、立牌子。2013年6月28日、29日、同年11月27日至12月4日，施工队重新开始施工，时任各屯生产队队长的韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲带领韦兆恒、卢万智、卢某乙、韦某乙、杨某、蒙某甲、覃某丙、覃秀梅、覃某丁等群众，又来到移民新村施工现场进行阻扰，导致施工方无法施工。11、证人覃某庚的证言，证实2013年5月23日，移民新村开工建设，乙圩乡街上及附近屯群众以要求补偿为由，前往施工现场阻扰。12、证人覃某辛的证言，证实2013年5月23日，移民新村施工现场，被当地群众阻扰施工。13、证人韦某戊的证言，证实2013年5月23日，乙圩乡移民新村开始施工，有韦某甲、卢某甲、韦兆恒、卢万智、卢某乙等人到场阻拦施工。5月24日、25日之后，施工队的机械一旦施工，就有群众前来阻扰施工；到6月28日，移民新村开始搞路面硬化，又有群众来阻扰，直到7月1日，施工队都无法正常工作；11月27日移民新村重新施工，韦某甲、卢某甲、卢万智、覃某甲等人和一帮妇女又到现场阻扰施工。平时都是韦某甲、卢某甲、卢万智、卢某乙、唐某、韦某乙、杨某、蒙某甲、覃秀梅、覃明宏和覃某丁等人组织群众阻扰施工。14、证人蓝某的证言，证实乙圩乡附近群众以拥有被淹土地使用权为由，于2013年5月23日至25日、6月28日至7月1日、11月27日至12月4日期间，陆续阻扰乙圩乡库区移民新村的建设施工，导致工程无法正常施工。主要阻扰人员有：韦某甲、卢某甲、卢万智、卢某乙、覃某乙、韦兆恒及其老婆、覃明宏、覃某甲、唐某以及十几个妇女，这些人又是以韦某甲、卢某甲、卢万智、覃某甲、唐某、韦某乙为首要分子。15、证人韦某己的证言，证实乙圩乡附近群众为提高土地赔偿数额，于2013年5月24日至29日、6月28日、29日、11月27日至12月4日期间，阻扰乙圩移民新村的建设施工，导致工地被迫停工。参与者主要有韦某甲、卢某甲、卢万智、卢某乙、韦某乙、唐某、覃某甲、覃某丁、杨某、蒙某甲、覃某丙和覃秀梅等人。移民新村的建设手续已齐全，并在建设前已告知当地群众，与群众签订《征用荒地协议书》。依据相关的文件规定，乙圩乡移民新村建设项目面积中，包含国有土地51.267亩及3.6余亩的集体土地，该集体土地属于乙圩乡乙圩村上乙二队覃容飞、覃荣球、陈某、覃汉利。韦炳桃、韦炳力、韦明流等人的半淹没闲置荒地，且均已有偿征收上述集体土地。16、证人覃某壬的证言，证实乙圩乡移民新村建设用地原来是乙圩村新圩屯、上乙一屯、上乙二屯集联一屯的水稻田，因电站建设而被岩滩水电站征收，之后乙圩乡人民政府从大唐集团征收回该片土地并进行填方，建设移民新村。2008年，乙圩乡人民政府与当地村民签订一份《使用淹没地适当补助协议书》，过后有部分群众不服该份协议。2013年5月23日，新圩屯的韦某甲、杨某、蒙某乙等人窜至移民新村施工现场阻扰施工。17、证人韦某庚的证言，证实韦某庚随同乙圩村新圩屯、联一屯、上乙一屯、上乙二屯的群众在2013年5月的几天、7月的一两天，到乙圩乡移民新村建设工地阻扰施工。18、证人覃某癸的证言，证实覃某癸以拥有移民新村所占地使用权为由，于2013年12月3日、4日两次到移民新村施工现场阻挠施工，其阻扰的方式是到施工现场静坐，并且在施工现场内种树。19、证人黄某乙的证言，证实为提高政府对征收地的补偿额，黄某乙随同其他群众参与阻扰施工几次，具体时间记不清了。20、证人韦某辛的证言，证实乙圩乡移民新村平整场地时、路面硬化时、12月4日期间，韦某辛随同“娅壮”、“娅任”参与阻扰施工，导致工地无法正常施工。21、证人卢某丙的证言，证实2013年12月4日，卢某丙随同“妈合”、“妈毅”、“妈干”、“娅念”、“娅军”等人参与阻扰移民新村的施工。22、证人邓某乙的证言，证实邓某乙于2013年12月3日、4日两天随同乙圩乡街上及周边屯群众参与阻扰移民新村的施工。邓某乙是到施工现场进行静坐，导致工地无法正常施工。23、证人韦某壬的证言，证实2008年间的一天，乙圩乡人民政府征用了乙圩村联一队的土地，并与村民签订了一份《使用淹没地适当补助协议书》。韦某壬在该份协议书及收据上签字。24、证人覃某子、陈某的证言，证实2008年间的一天，乙圩乡人民政府与乙圩村上乙二队与村民签订了一份《使用淹没地适当补助协议书》，一次性补偿上乙二队18000元人民币。覃某子、陈某作为见证人，在该份协议书及收据上签字。25、证人覃某丑的证言，证实2008年，乙圩乡人民政府征用了乙圩乡上乙二队的荒滩地，并与该屯村民签订了一份《使用淹没地适当补助协议书》，覃某丑作为队长，已经领取了补贴，除了黄恒、黄能、黄光等人未领取补偿金，其他人都领取了。26、证人罗某的证言，证实移民新村施工所接的电源，位于“卜全”的木材加工厂。2013年7月1日，加工厂内的电开关被人打掉了。27、证人李某的证言，证实2013年7月的一天，覃某甲到“卜全”木材加工厂内十几分钟后，移民新村建设施工场地内就停电了，相关的设备无法运转。（三）被害人的陈述1、被害人黄某丙的陈述，乙圩街上群众以拥有土地使用权为由，于2013年5月23日、24日、25日阻扰广西成功建设工程有限公司在乙圩乡库区移民新村的施工。参加阻扰施工的群众有韦兆恒、覃某甲、韦某甲、覃明宏、卢某甲、卢万全、卢某乙。2013年6月28日、7月1日，乙圩乡街上群众覃某甲、韦某甲、卢某甲等人参与阻扰乙圩乡移民新村的建设施工。2013年11月27日、28日，在韦某甲、覃某子、卢某甲、卢万智、卢某乙、覃某甲、唐某、韦某乙等人的带头下，共有约80人前往移民新村施工现场进行阻扰，导致施工方被迫停止施工。2013年12月4日，乙圩乡库区移民新村在建工地进行施工时，被韦某甲、卢某甲、唐某、覃某甲、卢万智、卢某乙、覃某乙、覃明宏和覃某丁等人阻扰，工人们被迫停工。自2013年5月23日至12月4日，因被阻扰而停工所造成的损失约15万元。2、被害人覃某寅的陈述，2013年6月28日，乙圩街及附近屯上的群众覃某乙、谭明亮、韦某甲、卢某甲、覃明宏、唐某、蒙某甲、黄恒的弟弟（“日耐”，名字不知）、“姆俊”（壮语，名字不知）等四五十人，来到乙圩乡库区移民新村施工现场进行阻扰，导致6月28日、29日、30日被迫停工。7月1日开工时，覃某甲将施工所用的电闸打下，并随同覃某丁、卢某甲、覃明宏、覃某甲、韦某甲、唐某、卢万智等人阻扰施工。2013年11月27日、28日，在韦某甲、覃某子、卢某甲、卢万智、卢某乙、覃某甲、唐某、韦某乙等人的带头下，共有约80人前往乙圩乡库区施工现场进行阻扰，导致施工方被迫停止施工。2013年11月30日至12月4日，乙圩乡库区移民新村的施工被人阻扰，前来阻扰施工的群众是由韦某甲、覃某甲、卢某甲、卢某乙、卢万智、覃某乙、唐某、韦某乙等人组织的。乙圩乡库区移民新村所使用的土地，几十年前已被岩滩水电站征用，后乙圩乡人民政府规划建设移民新村后，便从岩滩水电站将该片土地收回。3、被害人覃某卯的陈述，2013年5月23日、24日、25日，韦某甲、卢某甲、覃某甲等人组织乙圩街上部分群众，前往乙圩乡库区移民新村施工现场对正在进行的建设施工进行阻扰，导致工地被迫停工。2013年11月27日、28日，在卢某甲、卢万智、卢某乙、覃某甲、唐某、韦某甲、覃某乙、韦某乙等人的带头下，乙圩街上及附近屯的群众前往乙圩乡库区移民新村建设工地阻扰施工，导致施工方被迫停工。2013年12月2日、3日、4日，卢某甲、卢万智、卢某乙、覃某甲、唐某、韦某甲、韦某乙等人带领乙圩乡街上及附近屯群众前往乙圩乡库区移民新村建设工地阻扰施工，导致这三天内工人无法施工。（四）被告人的供述与辩解1、被告人韦某甲的供述及辩解，其曾先后七次伙同卢万智、卢某乙、卢万益、覃义和、覃贵生、覃某甲、何文武、韦高表、黄布近、唐某、杨某、蒙某甲等人到乙圩乡库区移民新村在建工地参与阻挠施工现场阻扰施工。阻扰的方式是坐在正在施工的挖掘机旁边，或是坐在固定建设道路用的混凝土的钢模旁边。2、被告人覃某甲的供述及辩解，其自2013年5月份以来，曾先后四次到乙圩乡库区移民新村在建工地参与阻挠施工，并于2013年7月1日将连接施工现场的电线闸打下。3.被告人唐某的供述及辩解，自2013年5月23日以来，唐某与韦某甲、卢某乙、卢某甲、卢万智、韦某乙、覃某乙等人多次到乙圩乡库区移民新村在建工地参与阻挠施工。前往工地阻工之前，先由覃某甲通知各队群众开会，唐某则负责召集联一队的群众前往施工现场。在施工现场，分别由唐某、覃某乙、覃某甲、韦某甲指挥群众阻扰施工。4、被告人卢某甲的供述及辩解，2013年5月以来，卢某甲先后十次到乙圩乡库区移民新村在建工地参与阻挠施工。新圩屯参与阻扰施工的村民都听从韦某甲指挥。5、被告人覃某乙的供述及辩解，2013年6月至11月，覃某乙到乙圩乡库区移民新村在建工地参与阻挠施工约5、6次，每次都是新圩屯的队长韦某甲电话通知去的，每次去的人数约有二十几人，有韦某甲、卢某乙、覃某甲、“德猛”（韦某乙）、唐某，其他人记不得了。6、被告人韦某乙的供述及辩解，覃某乙、韦某甲、覃某甲、唐某四人组织当地群众参与阻扰乙圩乡库区移民新村在建工地的施工约六、七次。如果谁人不去参与阻挠施工，将不能参与以后争取到的赔偿金。其自2013年5月以来，其共跟随群众参与阻扰施工四次。7、被告人卢某乙的供述及辩解，自2013年5月以来，其先后五次参与新圩屯村民到乙圩乡库区移民新村在建工地阻挠施工。卢某乙在施工现场种植了树苗。每次阻扰施工都是由韦某甲组织，到施工现场后也都听从韦某甲的指挥。8、被告人卢万智的供述及辩解，自2013年5月以来，其先后五次伙同韦某甲、覃某甲等人到乙圩乡库区移民新村施工工地阻挠施工。其希望通过阻扰施工来获得政府给付的乙圩乡库区移民建设用地的征地补偿费。9、被告人杨某的供述及辩解，因认为乙圩乡库区移民新村建设项目占用了其土地，且政府一直没有给付相应补偿，故杨某及当地部分群众一直对该建设项目的动工建设不服。从2013年5月以来，其先后六次参与当地群众到乙圩乡库区移民新村在建工地阻挠施工。10、被告人覃某丙的供述及辩解，自2013年5月以来其先后七次跟随当地群众到乙圩乡库区移民新村施工现场参与阻扰施工。11、被告人蒙某甲的供述及辩解，2013年5月的一天（第一次阻扰施工当天），韦某甲组织该屯群众到乙圩乡库区移民新村施工现场，蒙某甲也跟随群众到施工现场，通过静坐、阻挡等方式阻挠施工。自2013年5月以来，其参与阻扰施工的次数约六、七次，随同阻扰的群众有卢某甲、卢万智、韦某甲、韦某乙、“乜丹”、覃某丙、“乜洪”、“乜坤”、“乜韦”等人。12、被告人覃某丁的供述及辩解，自2013年7月至12月期间，其总共参与阻扰乙圩乡库区移民新村建设项目施工四次。每次参与阻工时都看到韦某甲、覃某甲和唐某也在场参与阻挠施工。13、被告人蒙某乙的供述及辩解，从2013年5月23日起，其先后五次到乙圩乡库区移民新村施工现场参与阻挠施工，参与的时间分别为5月23日、24日、25日、11月27日、28日。（五）勘验、检查、辨认、笔录1、现场勘验检查笔录及照片，证实2013年12月5日，乙圩乡库区移民新村案发现场的情况。2、黄某丙、覃某寅、覃某卯的辨认笔录及照片，证实黄某丙、覃某寅、覃某卯分别对韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、覃某乙、韦某乙、卢某乙、卢万智、杨某、蒙某甲、覃某丙、蒙某乙、覃某丁进行了辨认。3、覃某寅对现场录像的辨认及截图确认，证实覃某寅对2013年5月23日、24日、25日、26日、28日、29日、6月28日、7月1日、11月27日、28日、12月4日的视频文件截图中的人员进行了辨认。4、黄某丙对现场录像的辨认及截图确认，证实黄某丙对2013年5月23日、24日、25日、26日、28日、29日、6月28日、7月1日、11月27日、28日、12月4日的视频文件截图中的人员进行辨认。（六）视听资料，证实2013年5月23日、24日、25日、26日、28日、29日、6月28日、7月1日、11月27日、28日、12月4日乙圩乡移民新村案发现场的情况。上述证据均经庭审举证、质证，且证据来源合法，所证内容客观真实，各证据之间相互印证，可作为本案的定案依据，本院予以确认。本院认为，岩滩水电站库区淹没用地已经依法征用而成为国有建设用地。乙圩乡库区移民新村项目已经广西壮族自治区发展和改革委员会、河池市发展和改革委员会和大化县人民政府批准建设，其建设用地规划定点、勘测定界、供地已经有权的人民政府按法律规定的程序批准并划拨，土地使用权属来源清楚、合法，具有排他性。被告人韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、覃某乙、韦某乙、卢某乙、卢万智、杨某、蒙某甲、覃某丙、蒙某乙、覃某丁因对岩滩水电站库区淹没用地所得的征用补偿标准不满，误以为其对乙圩乡库区移民新村建设所占用的土地仍享有使用权，多次有组织地结伙进入乙圩乡库区移民新村建设施工场地内阻挠施工单位的施工，迫使施工单位停工并因此遭受损失，破坏他人的生产经营，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之规定，构成破坏生产经营罪。公诉机关指控被告人韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、覃某乙、韦某乙、卢某乙、卢万智、杨某、蒙某甲、覃某丙、蒙某乙、覃某丁十三人犯罪的事实与罪名成立，本院予以确认。各被告人关于乙圩乡人民政府使用乙圩乡库区移民新村占地建设移民新村属用地违法，成功建设南宁分公司的施工行为违法，且乙圩乡人民政府、成功建设南宁分公司的行为已侵害其土地使用权，相关被告人为了维权才到乙圩乡库区移民新村建设施工场地阻挠施工或进入施工现场后没有实施阻工行为的自我辩护意见和相关被告人的辩护人关于乙圩乡人民政府的用地行为违法、施工单位的施工行为违法，各被告人的行为属自我救助行为，不构成犯罪的辩护意见，与法庭查证属实的案件事实和法律规定不符，均不予采纳。被告人覃某甲的辩护人还提出公安机关在侦查讯问中有变相取证的嫌疑，但未能提出相关的线索和材料，本院不予审查认定。根据相关被告人的供述、被害人的陈述和相关证人证言，可以认定在共同犯罪中，被告人韦某甲、覃某甲、唐某起组织、指挥作用，是主犯。其他被告人受组织、指挥而参与犯罪，是从犯。对于从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。在本案中，被告人覃某乙、卢某甲、蒙某甲、覃某丙参与阻挠施工各六次，被告人卢某乙、卢万智、杨某、蒙某乙、覃某丁参与阻挠施工各五次，韦某乙参与阻挠施工四次，情节比较严重，本院决定对其给予从轻处罚。根据被告人韦某甲、覃某甲、唐某、卢某甲、覃某乙、韦某乙、卢某乙、卢万智、杨某、蒙某甲、覃某丙、蒙某乙、覃某丁的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度，悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第二十六条、第二十七条、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第七十二条、第七十三条，最高人民检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（一）》第三十四条第（一）、（二）项之规定，判决如下：1、被告人韦某甲犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑二年；（刑期从判决执行之日起计算。判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月25日起至2016年7月12日止。）2、被告人覃某甲犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑二年；（刑期从判决执行之日起计算。判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月25日起至2016年9月29日止。）三、被告人唐某犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑二年；（刑期从判决执行之日起计算。判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月25日起至2016年7月12日止。）四、被告人卢某甲犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决生效之日起计算。）五、被告人覃某乙犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决生效之日起计算。）六、被告人韦某乙犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决生效之日起计算。）七、被告人卢某乙犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决生效之日起计算。）八、被告人卢万智犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决生效之日起计算。）九、被告人杨某犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决生效之日起计算。）十、被告人蒙某甲犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决生效之日起计算。）十一、被告人覃某丙犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决生效之日起计算。）十二、被告人蒙某乙犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决生效之日起计算。）13、被告人覃某丁犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决生效之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本1份，副本6份。审判长　　韦明登审判员　　谢　勇审判员　　梁建聪二〇一五年六月十九日书记员　　蒙正龙附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百七十六条【破坏生产经营罪】由于泄愤报复或者其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第四十五条【有期徒刑的期限】有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条【有期徒刑刑期的计算与折抵】有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。