广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第375号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人韦某甲，农民。曾因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2008年10月15日被柳江县人民法院判处拘役三个月，同年11月5日在柳江县看守所刑满释放。现因涉嫌犯破坏生产经营罪，2015年6月8日被柳江县公安局刑事拘留，同年7月15日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。广西柳江县人民检察院以柳江检公刑诉（2015）340号起诉书指控被告人韦某甲犯破坏生产经营罪，于2015年9月10日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西柳江县人民检察院指派检察员陆亚天出庭支持公诉，被告人韦某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。柳江县人民检察院指控：2012年12月25日，被告人韦某甲窜至新兴农场铜鼓队横山片区被害人韦某丁所承包甘蔗地块，以其岳父覃某多年前曾种植过该地块为由，要求拿回该地块的经营权，并于当日使用拖拉机强行将被害人韦某丁种植在承包地内的甘蔗兜犁翻毁坏。其后被告人韦某甲非法占据该承包地进行生产经营至2015年6月。经测量、鉴定，被告人韦某甲翻犁毁坏被害人韦某丁所种植甘蔗兜的面积为12.89亩，造成损失经济价值为人民币20546元。认定上述事实的证据有：被告人供述及辩解；被害人陈述；证人证言；书证；现场勘验、辨认笔录；鉴定意见等。公诉机关认为，被告人韦某甲为将被害人所承包土地的经营权非法据为己有，对被害人种植在承包地内的经济作物予以毁坏，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之规定，构成破坏生产经营罪。提请依法惩处。被告人韦某甲对指控无异议。经审理查明2012年12月25日，被告人韦某甲在新兴农场铜鼓队横山片区被害人韦某丁所承包甘蔗地块，以其岳父覃某多年前曾种植过该地块为由，要求拿回该地块的经营权，并于当日使用拖拉机强行将被害人韦某丁种植在承包地内的甘蔗兜犁翻毁坏。此后韦某甲非法占据该承包地进行生产经营至2015年6月。经测量、鉴定，韦某甲翻犁毁坏韦某丁所种植甘蔗兜的面积为12.89亩，造成损失经济价值为人民币20546元。2015年6月8日韦某甲被公安机关抓获归案。认定上述事实的证据有：1、受案登记表：2015年4月17日韦某丁到公安机关报警称其原承包新兴农场铜鼓队横山片的土地，于2013年初被韦某甲用拖拉机翻犁强占，2014年后韦某甲又在地上种植桉树。2、公安机关的情况说明，证实公安机关于2012年12月25日接到被害人韦某丁的报案。3、耕地承包合同书、耕地租赁合同、航拍地图：涉案土地均在韦某丁向新兴农场承包土地的面积、承包期范围内。4、被害人韦某丁的陈述：2013年初他承包的土地被人焚烧过，后又被韦某甲领头用拖拉机翻犁，报警后处理不下，当年韦某甲就种下甘蔗，2015年韦某甲又种下桉树。5、证人贤成祥证实：韦某丁承包的土地在新兴农场界线以内，因当地村民历年来慢慢侵蚀农场的土地，造成农场土地很多被抢占。6、证人韦某乙证实：从2000年起帮韦某丁种植甘蔗，至2012年12月收完甘蔗后被人用火烧，次日见韦某甲用拖拉机翻犁烧过的甘蔗兜，韦某丁知道后带民警到现场也处理不下。7、证人韦某丙、何某、陆某证实：韦某丁承包横山片一块20多亩的土地有10多年一直没有纠纷，2012年韦某甲讲该土地是他岳父以前种过的不给再种，后韦某甲就用拖拉机犁掉韦某丁的甘蔗兜，韦某丁也不敢再种。8、证人邓某证实：该块共是24.3亩，2013年以前是韦某丁承包的，2012年韦某甲以其岳父的名义来要这块土地，无人敢种，2013年他就和韦某甲共同承包，各种12.15亩。之后发现他个人要承担全部租金，所以他就不再承包。2015年后韦某甲在土地上种植桉树。9、证人覃某证实：韦某甲去犁韦某丁的甘蔗兜是在2013年初，之前是韦某丁承包经营，地界应该是新兴农场的。10、价格鉴定结论书、鉴定意见通知书：被毁土地面积12.89亩，造成经济损失20546元。结论已告知双方。11、现场勘查笔录、现场方位图、现场照片及现场辨认笔录、现场辨认照片、指认照片：确定涉案土地位于新兴农场铜鼓岩队横山片。12、被告人韦某甲的供述与起诉书指控认定的事实一致。13、前科材料：因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，2008年10月15日被柳江县人民法院判处拘役三个月，同年11月5日在柳江县看守所刑满释放。14、户籍证明：证实韦某甲的身份情况。15、到案经过：2015年6月8日韦某甲被抓获归案。以上证据，本院予以确认。本院认为，被告人韦某甲为将被害人所承包土地的经营权非法据为己有，对被害人种植在承包地内的经济作物予以毁坏，其行为已构成破坏生产经营罪。公诉机关的指控成立。韦某甲归案后能认罪，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人韦某甲犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月8日起至2015年12月7日止）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈立新人民陪审员　　韦　英人民陪审员　　覃姣红二〇一五年十月九日代书　记员　　韦彩凤