广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2013）江刑初字第395号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人谭兰禄，曾用名谭兰海，男，汉族，初中文化。因涉嫌破坏生产经营于2013年4月15日被刑事拘留，同年5月21日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2013）319号起诉书指控被告人谭兰禄犯破坏生产经营罪，于2013年8月21日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院代检察员钟毅，被告人谭兰禄到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，2012年2月期间，被告人谭兰禄与谭××、谭××、谭××（后三人均已判刑）、谭××、谭××、谭××、谭××、谭××（后五人均另案处理）等南宁市江南区江西镇同江村大闸坡村民，以要求参与南宁市江南区老口水利枢纽工程施工为由，多次到该工程工地以威胁、堵路、拉电闸等方式阻挠工程施工，严重影响了该工程的正常施工，造成极其恶劣的影响。2013年4月15日，被告人谭兰禄被公安人员抓获，并如实供述了上述事实。上述事实，被告人谭兰禄在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表，立案决定书，抓获经过，广西科桂司法鉴定中心资产评估司法鉴定意见书及鉴定结论通知书，刑事案件现场辨认笔录及辨认现场照片，刑事判决书，辨认笔录，证人谭××、谭××、谭××、谭××、谭××、谭××、谭××、谭××的证言，被告人谭兰禄的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谭兰禄为了个人目的，伙同他人采取语言威胁、堵路、拉电闸等方式，多次公然破坏他人生产经营，其行为已构成破坏生产经营罪，系共同犯罪。公诉机关指控被告人谭兰禄犯破坏生产经营罪成立。在共同犯罪中，被告人谭兰禄积极实施了破坏生产经营行为，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人谭兰禄归案后能如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人谭兰禄犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑十个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年4月15日起至2014年2月14日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　赵慧玲二〇一三年九月五日书记员　　裴永林