陆林光、吴俊化破坏生产经营一案南宁市横县人民法院刑 事 判 决 书（2013）横刑初字第34号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人陆林光（曾用名陆小林），男。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2012年5月15日被横县公安局抓获，次日被刑事拘留，同年6月22日被逮捕。现羁押于横县看守所。辩护人罗别亚，广西航洋律师事务所律师。被告人吴俊化，男。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2012年5月16日横县公安局被抓获，同日被刑事拘留，同年6月22日被逮捕。现羁押于横县看守所。横县人民检察院以横检刑诉（2012）326号起诉书指控被告人陆林光、吴俊化犯破坏生产经营罪，于2012年12月28日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。期间，横县人民检察院于2013年2月6日以补充侦查为由向本院申请延期审理，同年3月6日申请恢复法庭审理。横县人民检察院指派代检察员于厚达出庭支持公诉，被告人陆林光及其辩护人罗别亚、被告人吴俊化均到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，被告人陆林光、吴俊化以南方石场非法采矿、非法占用布文村土地等为由，曾多次到横县六景镇布文村公空岭处制止南方石场生产。2011年11月6日，被告人陆林光、吴俊化在南方石场正常生产经营期间，再次组织吴某万、陆某光、吴某劲、陆某闪等几十名布文村村民去到南方石场，对该石场工作人员进行威胁、制止生产，并叫后驱动农用拖拉机将该石场一批生产器材拉走，导致该场被迫停产。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人陆林光、吴俊化纠集三人以上公然破坏生产经营，二被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条的规定，应当以破坏生产经营罪追究二被告人的刑事责任。提请本院依法判处。被告人陆林光及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实均无异议，但对指控的罪名有异议。陆林光提出：1.南方石场与公空山承包户签订的“征地协议”及“临时用地协议”属违法无效；2.村民于2011年11月6日到南方石场维权是集体行为，不是其个人行为；3.村民拉走石场的机械是为了取证，并没有毁坏机械设备，也没有其他破坏行为，石场第二天即恢复生产。综上，其行为不构成破坏生产经营罪。辩护人提出：1.陆林光是布文村集体聘请的法律顾问，其作为代理人，其行为是为村集体维权，没有打、砸、抢、烧等过激行为，他们扣下机械是依法维权，不是破坏生产经营，且已归还石场；2.南方石场没有办好征地手续即进行生产，属于非法生产经营，严重侵害了“公空岭”所有权人的合法权益，村民合法维权应当得到保护，群众自发依法维权应得到法律的支持。综上，被告人陆林光的行为不构成犯罪。被告人陆林光向本院提供了关于布文经联社村民大会内容及维权决定、授权委托书等书证，其辩护人罗别亚向本院提供由南方石场出具的收据一份。被告人吴俊化对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但对指控的罪名有异议。提出布文经联社作为南方石场用地的发包方，因南方石场违法用地，其作为经联社主任，有责任维护村民的利益，其与村民的行为是为了维护集体土地的权益，是合法维权，且村民集体维权并没有实施破坏生产经营行为或者造成石场停产损失，因此，其行为不应构成破坏生产经营罪。其无证据向本院提供。经审理查明，2010年3月份，杨某欢竞得横县国土资源局挂牌出让，位于横县六景镇布文村“公空岭”（地名）的横县六景镇南方石场（以下简称：南方石场）石灰岩矿的三年采矿权。之后，杨某欢以南方石场的名义依法办理采矿许可证等相关手续，并与六景镇布文村相关村民小组及村民签订用地协议后即进行石灰岩的开采生产。期间，南方石场因尚未依法取得土地使用权，曾被横县国土资源局责令停止生产。2011年8月1日，经横县人民政府批准，南方石场取得了临时用地使用权。同年9月30日，横县国土资源局同意恢复生产后该石场随即继续石灰岩的开采生产。在石场生产期间，布文经联社主任即被告人吴俊化和经联社维权法律顾问即被告人陆林光，以南方石场征用的土地属布文村集体所有且征地手续不规范及破坏环境等为由，要求南方石场补偿费用未果，于2011年5、6月份组织村民到南方石场运输车辆通行的道路阻拦或到南方石场阻止生产。同年11月6日，二被告人得知南方石场继续生产后，便商量决定再次组织村民去阻止石场生产。同日14时许，吴俊化通过广播召集村民，之后二被告人带领几十名村民去到南方石场制止石场工人生产作业，并组织指挥村民将石场用于生产的钻石机、钻头、电缆等生产设备搬上农用货车运离石场，石场生产被迫停止。经到现场的公安民警制止，二被告人仍指挥村民强行将上述生产设备运回布文村存放。事后，陆林光出资发放补助费给参与阻止石场生产的村民。2O12年5月17日，村民才将上述生产设备归还南方石场。上述事实，有公诉机关、被告人及辩护人当庭宣读或出示，并经法庭举证、质证属实的证据证实，本院予以确认。一、书证1.横县采矿权挂牌出让公告、横县采矿权挂牌出版成交确认书、采矿权出让合同、采矿权出让价款审批表、矿区平面图及营业执照、采矿许可证、国土资源局关于南方石场采矿许可证更正函，证实杨某欢于2010年1月份竞得横县国土资源局挂牌出让的横县六景镇南方石场的采矿权的情况，以及该石场取得采矿许可证等相关手续情况。2.临时用地协议书、临时租用山地协议，证实南方石场与六景镇布文村委第2、3、4、6、7村民小组签订临时租地协议的情况。3.横县国土资源局行政复议答复，证实南方石场因未取得土地使用权就开工建设而被该局责令停止生产的情况。4.横县人民政府横政函（2011）68号关于六景镇南方石场石灰岩矿开采项目临时用地的批复，证实横县人民政府于2011年8月1日同意南方石场使用六景镇布文村委第2、4、6、7组的集体土地作为石灰岩矿开采项目临时用地，使用期限自批准之日起算两年。5.横县国土资源局关于南方石场申请“复工开采”的批复，证实该局于2011年9月30日同意南方石场恢复生产的事实。6.南方石场出具的报告及情况说明，证实该石场于2011年4月份起投入试产，试产后，陆林光、吴俊化等人多次对石场进行阻挠生产，同年11月6日，吴俊化、陆林光又带村民到石场抢走一批生产设备，导致石场停工及造成经济损失的情况，同时证实村民已将拉走的生产设备归还的情况。7.接受刑事案件登记表、立案决定书，证实案件的来源以及公安机关立案侦查的情况。8.抓获经过，证实被告人陆林光、吴俊化归案的情况。9.处警经过，证实六景派出所于2011年11月6日16时许接到南方石场管理人员电话报警，后该所派出民警赶到现场进行处置的情况。同时证实吴俊化、陆林光不听民警的劝阻，煽动和并指挥村民强行将石场的生产设备拉走的事实。10.户籍证明，证实被告人吴俊化、陆林光身份基本情况。11.被告人陆林光提供的关于布文经联社村民大会内容及维权决定、授权委托书，证实布文经联社经村民会议决定：吴俊化为“公空山”维权组组长，陆林光为维权组的法律顾问，并委托陆林光为处理“公空山”土地相关事项的全权代理人。12.辩护人提供的南方石场出具的收据，证实2012年5月17日，布文经联社村民将拉回去的生产器材设备归还南方石场的事实，其中：钻机2台，钻杆11条，钻头13只，钢钎2条，大扳手4把，胶钳2把，锣丝刀3把，小扳手4把，倒顺开关2只，电缆2只。二、证人证言1.证人吴某万的证言，证实其是布文村村民，2011年5月份以来，其共参与阻止“公空山”的南方石场生产石料三次，都是陆林光、吴俊化组织去的。第一、第二次的具体时间记不清了，只记得第一次去了10多人，第二次去了20多人，第三次是2011年11月6日，这次还搬走了石场的生产设备。村民去阻止石场生产，是因为石场给村里的利益少，去阻止石场生产是为了逼石场给钱。2.证人陆某光的证言，证实其是布文村村民，2011年11月6日，其参与了村主任吴俊化和村民陆林光组织村民到去南方石场阻止石场生产活动，并将石场的生产设备强行搬回村里保管。同时证实，2011年5月以来，布文村的群众以各种理由多次到南方石场要求石场停产。其还听说陆林光、吴俊化安排过陆某群等人在南方石场路口处搭建帐篷把守路口，不给石场的车辆通行。3.证人吴某劲的证言，证实其是布文村村民，2011年11月6日下午，陆林光、吴俊化组织七、八十村民去阻止南方石场生产，并将石场的钻机等生产设备拉走，当天其有份参与，陆林光还给参与的村民每人发20元钱的误工费。同时证实，陆林光、吴俊化还多次组织村民去拦路和到南方石场闹事，以达到让石场停工的目的。村里还开会决定，如能将石场争回来，利益将分一半给陆林光。4.证人陆某闪的证言，证实其是布文村村民，2011年11月上旬的某天，吴俊化、陆林光组织布文村的几十名村民去阻止南方石场生产，并指挥村民将石场的钻机等生产设备搬回村中保管，其参与了这次活动。同时证实，陆林光、吴俊化二人共组织村民去阻止石场生产有三、四次，组织村民去阻止生产是为了得到更多的好处。5.证人陆甲光的证言，证实其是布文村村民，2011年11月6日，其同布文村的六十多名群众去制止南方石场生产，并将石场的生产设备强行搬回村里保管。这次行动是吴俊化喊广播组织群众，到石场后是陆林光指挥。主要原因是陆林光在村里对村民说，南方石场占用村里的土地，应该给付管理费，群众也决定由陆林光负责要求石场给付管理费。从2011年5月起，村里多次组织人员去阻止石场生产，也曾派人拦路不给石场的车辆通行，陆林光还给参与阻止石场生产的群众发放补助费。6.证人陆乙光的证言，证实其是布文村村民，2011年11月6日下午，吴俊化打电话叫其开农用货车去南方石场，其开车到石场后，吴俊化便指挥村民将钻机、钻杆等生产器材装上车。后来公安民警来到，吴俊化指挥其开车将器材拉回吴某万家里存放。事后其从吴俊化处领了30元钱。其还听说之前吴俊化、陆林光安排人拦路，以阻止南方石场正常生产，并给相关人员发放辛苦费。7.证人吴某林的证言，证实其是六景镇布文村2队的村民。2011年11月6日，其在家中听到吴俊化喊广播，组织村中群众集中去南方石场阻拦施工。后其赶到南方石场，见到吴俊化和陆林光带几十名村民到石场制止工人生产，并指挥村民将石场的钻机、钻杆、电缆等器材搬上农用货车拉走。同时证实，同年5月开始，吴俊化多次组织村民去威胁南方石场停工，要求石场每开采一方石头要支付8元钱管理费，还组织村民拦路，逼石场停工。8.证人闭某龙的证言，证实其是南方石场工作人员。2011年11月6日15时许，吴俊化、陆林光指挥几十名布文村村民拿锄头和木棍来到石场阻拦生产，后又将石场的电钻机、钻杆、钢钎、电缆、工具一批等器材装上农用货车拉走。之前，吴俊化、陆林光曾多次到石场来，要求石场每卖一吨石头交8元钱给他们，否则就不让石场正常生产。9.证人梁某炎的证言，证实2011年11月6日15时30分许，其正在南方石场指挥勾机作业，吴俊化、陆林光带几十名村民来到并威胁其，要求其马上停止作业。二人还指挥村民强行将石场的电钻机、钻杆、电缆等生产器材搬上农用货车拉走。他们来闹事主要想要钱，并以石场没有办理合法开采手续为借口。之前，吴俊化和陆林光多次到石场要求给他们好处费，也组织过村民来闹事，扰乱石场正常生产。10.证人杨某道的证言，证实其是南方石场工作人员。2011年11月6日下午15时许，吴俊化和陆林光带领几十名村民来到石场阻止生产，并将石场的钻石机、钻杆、钻头、钢钎、电缆等器材搬上他们开来的农用货车强行拉走。他们是以石场没有合法开采手续为借口来闹事阻止石场正常生产。11、证人杨某识的证言，证实其是南方石场的管理人员。2011年11月6日15时30分许，吴俊化、陆林光带了几十名布文村村民到石场，对工人进行威胁，要马上停止生产，后又将石场的钻石机、钻杆、电缆、钢钎等生产机器扛上农用货车强行拉走。之前，吴俊化、陆林光多次来石场说每开采一吨石头要交给他们8元钱，因石场没有答应他们的要求，他们便组织村民来闹事。三、被害人陈述被害人杨某欢的陈述，证实其是南方石场的法定代表人，石场于2011年4月初开始试机投产，后吴俊化等人以石场开工没有经布文村同意，以及没有办理合法开采手续等为由，要求石场每开采一方石头给他们8元钱的管理费，其不同意，吴俊化和陆林光便多次组织村民来阻挠石场正常生产。其中，同年11月6日15时许，吴俊化、陆林光带领几十名布文村村民到其经营的南方石场阻止生产，并指挥村民将石场的电钻机、钻头、电缆等生产器材拉走。当时有公安民警赶到现场制止，村民仍强行将器材拉走，导致石场停工十天。停工期间，石场支出工人工资以及每天的营业损失共计6700元。四、现场勘查材料现场勘验检查笔录、现场示意图及照片，证实案发地点、现场概况，地点位于横县六景镇布文村“公空岭”南方石场采矿区。五、被告人供述和辩解被告人陆林光、吴俊化对其二人于2011年11月6日组织布文村群众到南方石场制止石场生产，并将石场用于生产的钻机、钻杆、钻头等生产器材拉回村中存放的事实所作的供述。二人还供述到，因南方石场用地不规范，且造成环境影响，损害了布文村村民的利益，其二人于同年5、6月份曾组织村民去把守南方石场的路口，不让出入南方石场的车辆通行，以阻止石场生产。村里委托陆林光全权处理与南方石场之间的事务，每次组织人去阻拦石场施工的经费都是由陆林光支付，村里也答应从石场争得回来利益分一半给陆林光。本院认为，被告人陆林光、吴俊化出于其他个人目的，纠集多人公然阻止他人正常生产，并强行搬走他人用于生产的设备，破坏他人生产经营活动，二被告人的行为均已构成破坏生产经营罪。公诉机关指控被告人陆林光、吴俊化犯破坏生产经营罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。在本案中，二被告人共同密谋、并共同组织、指挥实施破坏生产经营行为，属共同犯罪。对于陆林光及其辩护人罗别亚、被告人吴俊化分别提出陆林光、吴俊化的行为不构成破坏生产经营罪的辩解、辩护意见。经查，从本案事实来看，杨大欢以南方石场的名义依法办理采矿许可证并取得临时用地使用权后，依法进行石灰岩的开采生产。被告人陆林光、吴俊化以南方石场征用的土地属布文村集体所有且征地手续不规范及破坏环境等为由，要求南方石场补偿费用未果的情况下，组织村民到南方石场阻止生产，并组织指挥村民强行将石场用于生产的钻石机、钻杆等生产设备运离石场，导致石场生产被迫停止。由此可见，二被告人主观上具有因自己的要求没有得到满足而产生不满的个人目的，客观上实施了组织多人公然破坏他人正常生产经营活动的行为。二被告人的行为符合破坏生产经营罪犯罪构成要件，应以破坏生产经营罪对二被告人进行定罪处罚。故二被告人及辩护人提出的辩护意见及所持的理由，本院均不予支持。综上，根据二被告人的犯罪事实、性质、情节、认罪态度及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第二十五条第一款的规定，判决如下：一、被告人陆林光犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年二个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年5月15日起至2013年7月14日止）。二、被告人吴俊化犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年二个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年5月16日起至2013年7月15日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　　李英杰审判员　　莫庆铿审判员　　李　营二〇一三年五月八日书记员　　蒙日金附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百七十六条由于泄愤报复或者其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的，处三年以下有期徒刑、拘役或管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。