广西壮族自治区凌云县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1027刑初51号公诉机关广西壮族自治区凌云县人民检察院。被告人何少汉，男，1963年4月26日出生于广西壮族自治区凌云县，壮族，小学文化，个体户，住凌云县。因犯盗窃罪，于1982年12月24日被本院判处有期徒刑一年。因涉嫌犯非法持有枪支罪，于2018年3月14日被凌云县公安局立案调查，因凌云县检察院不批准逮捕，在本院立案受理前未被采取强制措施，于2018年9月6日被本院决定取保候审。广西壮族自治区凌云县人民检察院以凌检刑诉〔2018〕66号起诉书指控被告人何少汉犯非法持有枪支罪，于2018年9月4日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月10日公开开庭审理了本案。凌云县人民检察院指派检察员温丽花出庭支持公诉，被告人何少汉到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凌云县人民检察院指控，2017年3月份，被告人何少汉在凌云县泗城镇后龙山上放羊时，在天街通讯塔附近的一个山洞内发现一个手提包，包内有枪托、枪管及射钉弹、钢珠、底火、内六角等物品，便拿回家中收藏在二楼其卧室的床底下，后欲拼装成全枪但尚未完成。同年6月13日，凌云县公安局民警依法对何少汉家进行搜查时，在其床底查获上述物品并予以扣押。经鉴定，被告人何少汉非法持有的枪支是以火药为动力，具有正常的射击性能和具有致伤力。为指控被告人的犯罪事实，公诉机关提供了相关的证据，并认为被告人何少汉违反国家枪支管理规定，非法持有枪支一支，其行为已触犯刑法，应当以非法持有枪支罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人何少汉对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，当庭自愿认罪并要求法院从轻处理。经审理查明，2017年3月份的一天，被告人何少汉在凌云县泗城镇后龙山天街通讯信号塔附近放羊时，在信号塔后面的一个山洞内发现一个军绿色袋子，袋内装有一支被拆解过的猎枪及枪支的附属物等物品，因见枪支成色较新且出于好奇，于是便拿回自家二楼其卧室的床底下收藏，期间欲将枪支组装但没有完成。同年6月13日，凌云县公安局民警因工作需要持搜查证依法对被告人何少汉的家进行搜查时，在何少汉的床底下查获上述物品，即枪托、枪管各一支，射钉弹、钢珠、底火各一盒以及组装枪支用的工具内六角一把等，上述物品可以组装成一支完整的猎枪。当日公安民警依法将何少汉口头传唤到案，其对非法持有枪支的行为供认不讳。同月28日，公安民警依法将搜查到的上述涉案物品予以扣押，后将组装后的枪支移送检验。经鉴定，该枪支是以火药为动力，具有正常的射击性能和致伤力。上述事实，有下列证据予以证实：1.受案登记表、立案决定书、提请批准逮捕书、不批准逮捕决定书、犯罪嫌疑人基本情况、户籍证明、到案经过、搜查证、搜查笔录、提取痕迹、物证登记表、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、枪支来源情况说明等书证；2.证人何某的证言；3.现场勘验笔录、现场照片、现场方位图、现场平面示意图、辨认枪支来源地点笔录和照片、辨认藏匿枪支现场笔录和照片、辨认藏匿枪支照片；4.鉴定聘请书、物证鉴定书、鉴定意见通知书、鉴定机构、人员资质证书；5.被告人何少汉的供述和辩解。上述证据，经庭审举证、质证，其来源合法，内容客观、真实，被告人亦无异议，本院予以确认。本院认为，被告人何少汉违反国家枪支管理规定，非法持有以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支，危害公共安全，其行为构成了非法持有枪支罪，公诉机关指控被告人所犯罪名成立，本院予以支持。被告人归案后能如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，具有悔罪表现，且枪支是其拾得、也未使用过，其主观恶性较小，犯罪情节较轻，对其适用缓刑不致再危害社会。综上，本院决定依法对被告人从轻处罚并适用缓刑。为严肃国法，打击犯罪，维护公共安全和稳定的社会治安秩序，根据被告人何少汉在本案中的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款，第四十二条，第六十一条，第六十二条，第六十四条，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第一、三款和《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、被告人何少汉犯非法持有枪支罪，判处拘役四个月，缓刑六个月；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）二、公安机关已扣押被告人何少汉非法持有的枪支一支、射钉弹、钢珠、底火各一盒、内六角一把，由扣押机关依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 员　岑胜业二〇一八年九月十一日法官助理　杨金玉书 记 员　韦蔚蓉