广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0202刑初264号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人何某，男，1979年4月20日出生于广西壮族自治区来宾市，壮族，小学文化，无职业，家住广西壮族自治区来宾市兴宾区。曾因犯故意伤害罪，于2005年4月19日被柳州市中级人民法院判处有期徒刑十五年，2013年7月19日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月23日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年5月4日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉〔2018〕253号起诉书指控被告人何某犯盗窃罪，于2018年7月26日向本院提起公诉。本院适用简易程序，实行独任审理，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派检察员苏甦出庭支持公诉，被告人何某到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控：2018年4月7日16时许，被告人何某在柳州市城中区五星街通往柳州宾馆通道花圃旁，趁被害人张某不备之机，张某放置于上衣右侧口袋内的一部苹果牌8P1us型手机盗走，并将被盗手机予以销赃。经估价，被盗苹果牌手机价值人民币5540元。2018年4月8日，何某被抓获归案。同日，何某被处以行政拘留十五日。公安机关依法扣押销赃所获赃款人民币600元并发还被害人张某，同时何某向张某赔偿经济损失人民币3000元。何某的行为已经构成盗窃罪，提请本院依法惩处。上述事实，被告人何某在开庭审理过程中亦无异议，并有受立案登记表、被害人张某的陈述、收条、天网截图、检查笔录、现场辨认笔录及照片、扣押清单及发还清单、价格认定结论书、行政处罚材料、前科材料、归案经过、情况说明、户籍材料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人何某以非法占有为目的，以秘密方式窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯我国刑律，构成盗窃罪。公诉机关的指控成立。被告人何某曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚；其如实供述自己的罪行，可以从轻处罚；其退赔被害人部分损失，可以酌情从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人何某犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币六千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人何某退赔被害人张某经济损失人民币一千九百四十元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审判员　　梁广辉二〇一八年七月三十一日书记员　　梁慧妮附本判决引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。