柳州铁路运输法院刑 事 判 决 书（2015）柳铁刑初字第6号公诉机关柳州铁路运输检察院。被告人兰某，农民。因犯盗窃罪，于2007年4月9日被柳江县人民法院判处有期徒刑一年六个月，于2008年5月9日刑满释放。因涉嫌盗窃，于2014年8月28日被柳州铁路公安处行政拘留十日，因涉嫌破坏交通设施罪，于同年9月7日被柳州铁路公安处刑事拘留，同月18日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。柳州铁路运输检察院以柳铁检刑诉（2015）3号起诉书指控被告人兰某犯破坏交通设施罪，于2015年1月29日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，于2015年2月3日公开开庭审理了本案。柳州铁路运输检察院检察员伍朝艳、被告人兰某均到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州铁路运输检察院指控，2014年8月25日11时许，被告人兰某持钢锯等作案工具，窜到焦柳线K1637＋200米处下行线一电缆井内，盗割正在使用中的型号为HEYFLT234＊4＊0.9＋5＊2＊0.7的电缆线约1米，导致南宁铁路局焦柳线柳江站至柳南到达场间信号电缆故障，危及24040、41091、13001、57013、28003、28051次等6趟列车行车安全。2014年8月27日18时许，被告人兰某因形迹可疑在案发现场附近被公安民警传唤，其供述了自己盗割电缆线的行为，并带领公安民警将盗得的电缆线1米和作案钢锯1把予以提取。上述事实，被告人兰某在开庭审理过程中均无异议，且有提取笔录，追缴物品清单，证据保全清单，发还清单，南宁铁路局柳州南车站《到达场至柳江站间基本闭塞停用调查报告》，南宁铁路局南宁通信段《关于8月25日柳江至柳南到达场区间长途通信电缆被盗情况汇报》，南宁铁路安全监督管理办公室、南宁铁路局安全监察室证明，柳江县人民法院（2007）江刑初字76号刑事判决书及刑满释放证明书，行政处罚决定书，抓获经过，户籍证明，现场勘验检查笔录，报案材料，现场指认笔录及照片、辩认笔录及照片，鉴定意见，情况说明，证人李某、郭某、邓某的证言，被告人兰某的供述及辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人兰某明知电缆线是正在使用中的铁路交通设施而盗割，足以使火车发生倾覆、毁坏危险，其行为侵犯了交通运输安全，构成破坏交通设施罪。公诉机关指控被告人兰某犯破坏交通设施罪罪名成立。被告人兰某因形迹可疑被公安机关盘问后，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以减轻处罚。对于被告人兰某提出其有揭发他人犯罪行为而立功的辩护意见，经查，被告人兰某所揭发的他人犯罪行为并未查证属实，故本院不予采纳。公诉机关的相关量刑建议，本院予以采纳。根据被告人兰某犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十七条、第六十七条第一款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人兰某犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑二年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月28日起至2016年8月27日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　任春喜二〇一五年二月三日书记员　　陈英铨