广西壮族自治区桂林市叠彩区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0303刑初159号公诉机关桂林市叠彩区人民检察院。被告人刘志明，男，1989年4月2日出生，汉族，小学文化，无业，住广西灵川县。2008年12月因犯盗窃罪被桂林市雁山区人民法院判处拘役六个月，缓刑一年；2009年11月因犯盗窃罪被桂林市七星区人民法院判处有期徒刑二年；2014年6月因犯抢夺罪被桂林市七星区人民法院判处有期徒刑二年七个月，并处罚金人民币15000元。因涉嫌盗窃罪，于2018年3月8日被桂林市公安局叠彩分局刑事拘留，同年4月11日经桂林市叠彩区人民检察院批准逮捕，同日由桂林市公安局叠彩分局执行。现羁押于桂林市第二看守所。桂林市叠彩区人民检察院以叠检刑诉[2018]145号起诉书指控被告人刘志明犯盗窃罪，于2018年7月20日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市叠彩区人民检察院指派代检察员何前斌出庭支持公诉，被告人刘志明到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。桂林市叠彩区人民检察院指控：2017年5月29日凌晨3时许，被告人刘志明伙同李永春（化名，在逃）窜至桂林市叠彩区大河乡陈家村某号被害人黄某的家中，被告人刘志明在二楼一房间内盗得一女式提包，包内有人民币300余元、身份证、银行卡等物品。之后两人又窜至一楼，撬开一房间门后，被告人刘志明在该房间内盗得人民币400余元，李永春盗得人民币4600余元。逃离现场后两人将盗窃所得的赃款平分，被告人刘志明分得赃款人民币2650元。案发后，被告人刘志明退赔了被害人经济损失人民币800元。上述事实，被告人刘志明在开庭审理过程中无异议，且有经当庭质证的：1、户籍证明、抓获经过、扣押、发还清单、刑事判决书等书证；2、被害人黄某的报案及陈述；3、被告人刘志明的供述与辩解；4、手印鉴定书；5、现场辨认笔录及照片、现场勘查笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘志明以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关提请应以盗窃罪追究被告人刘志明刑事责任的公诉意见，本院予以支持。被告人刘志明在刑罚执行完毕以后，在五年以内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定，应当从重处罚；被告人刘志明入户盗窃，酌情从重处罚；其当庭自愿认罪且赔偿被害人部分经济损失，酌情从轻处罚。为保护公民合法财产不受侵犯，维护社会治安秩序，严厉打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款之规定，判决如下：一、被告人刘志明犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月8日起至2019年1月7日止），并处罚金人民币六千元（于本判决生效之日起十日内一次性缴纳）；二、责令被告人刘志明退赔人民币四千五百元给被害人黄某（于本判决生效之日起十日内一次性缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　黄石慧二〇一八年七月三十一日书记员　　胡景宁附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。