广西壮族自治区武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0122刑初129号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人刘春台，男，1968年1月18日出生于广西壮族自治区南宁市华侨投资区，壮族，小学文化，务工，住南宁市华侨投资区。因涉嫌犯盗窃罪于2015年10月29日被武鸣县公安局刑事拘留，2015年11月30日被逮捕。现羁押于武鸣县看守所。辩护人农永才，广西中钧律师事务所律师。辩护人黄琴梅,广西中钧律师事务所实习律师。武鸣县人民检察院以南市武检刑诉（2015）61号起诉书指控刘春台犯盗窃罪，于2016年3月3日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派代理检察员韦某出庭支持公诉，被告人刘春台及其辩护人农永才、黄琴梅到庭参加诉讼。现已审理终结。武鸣县人民检察院指控，2014年8月至2015年10月期间，被告人刘春台利用其在南宁华侨投资区广西金草农业科技有限公司打工的便利条件，在该公司基地C区二组苗棚内先后七次盗走铁皮石斛苗共计13件，并将盗得的铁皮石斛苗先后七次低价贩卖给罗某，非法获利人民币1万多元。案发后，刘春台亲属已经赔偿该公司人民币2万元，并获得谅解。公诉机关认为，被告人刘春台的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，应以盗窃罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。上述事实，被告人刘春台及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、出库单、谅解书、户籍证明；辨认笔录、指认照片；证人罗某的证言；被害人卢某的陈述；被告人刘春台的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘春台以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，其行为确已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人刘春台犯盗窃罪成立。被告人刘春台到案后能如实供述，认罪态度较好，依法可从轻处罚。被告人刘春台赔偿了被害人的经济损失，取得被害人的谅解，可酌情对其从轻处罚。辩护人关于被告人如实供述、自愿认罪、赔偿损失并取得谅解，可从轻处罚的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。为严肃国法，根据被告人的犯罪事实、情节及社会危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条的规定，判决如下：被告人刘春台犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月29日起至2016年4月28日止；罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　林　琦二〇一六年三月二十一日书记员　卢翠珍附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。