广西壮族自治区忻城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1321刑初101号公诉机关广西壮族自治区忻城县人民检察院。被告人刘盛伟，男，1966年1月14日出生于广西壮族自治区来宾市兴宾区，壮族，小学文化，农民，住广西来宾市兴宾区。因犯盗窃罪、销赃罪于1993年被两罪并罚决定执行有期徒刑十二年；因犯抢劫罪，于2010年10月21日被杭州市萧山区人民法院判处有期徒刑四年；因犯盗窃罪，2015年5月22日被广西壮族自治区鹿寨县人民法院判处有期徒刑六个月十五天；因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2017年4月26日被来宾市兴宾区人民法院判处有期徒刑八个月，2017年6月13日刑满释放。又因涉嫌犯盗窃罪，2018年1月17日被刑事拘留，同年2月13日被逮捕。现羁押于忻城县看守所。被告人朱文敏，男，1989年12月17日出生于广西壮族自治区来宾市兴宾区，壮族，小学文化，农民，住广西来宾市兴宾区。因犯盗窃罪、抢夺罪，2015年10月22日被来宾市兴宾区人民法院两罪并罚决定执行有期徒刑二年，并处罚金10000元，2017年6月13日刑满释放。又因涉嫌犯盗窃罪，2018年1月17日被刑事拘留，同年2月13日被逮捕。现羁押于忻城县看守所。被告人陈仁珍，男，1980年10月5日出生于广西壮族自治区来宾市兴宾区，壮族，小学文化，农民，住广西来宾市兴宾区。因涉嫌犯盗窃罪，2018年1月17日被刑事拘留，同年2月13日被逮捕。现羁押于忻城县看守所。广西壮族自治区忻城县人民检察院以忻检公刑诉［2018］102号起诉书指控被告人刘盛伟、朱文敏、陈仁珍犯盗窃罪，于2018年7月9日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，在审理过程中，发现不宜适用简易程序，于2018年7月18日当庭转入普通程序，并分别于2018年8月14日、9月20日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区忻城县人民检察院指派检察员樊芋麟出庭支持公诉，被告人刘盛伟、朱文敏、陈仁珍到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区忻城县人民检察院指控：1、2016年7月3日12日许，被告人刘盛伟、“阿泵”（外号，在逃）窜到忻城县心相印甜品店，“阿泵”乘被害人陈某1不注意将其放在桌子上的一部VIVOX5prod手机盗走。经忻城县价格认证中心鉴定，被盗的手机价格为人民币1593元。之后二人又窜到忻城县广邑门业店铺，由刘盛伟望风，阿泵乘被害人蓝某5不注意将其放在桌子上的一部OPPOR9tm手机盗走。经忻城县价格认证中心鉴定，被盗的手机价格为人民币2520元。2、2017年9月21日10时许，被告人刘盛伟、“阿泵”窜到忻城县家家乐窗帘店，阿泵乘被害人蓝某1不注意将其放在电脑主机上的一部VIVOY67L手机盗走。经忻城县价格认证中心鉴定，被盗的手机价格为人民币1400元。3、2017年9月中旬的一天10时许，被告人刘盛伟、朱文敏窜到忻城县“我的地下铁”奶茶店，朱文敏假装买奶茶后乘被害人杨某不注意将其放在吧台上的一部VIVOX6S手机盗走。经忻城县价格认证中心鉴定，被盗的手机价格为人民币1500元。4、2017年9月26日12时许，被告人刘盛伟、朱文敏窜到忻城县佛山照明杂货店，朱文敏假装买东西乘被害人蓝某2不注意将其放在桌子上的一部VIVOV3手机盗走。经忻城县价格认证中心鉴定，被盗的手机价格为人民币800元。5、2018年1月11日15时许，被告人刘盛伟、朱文敏、“老短”（外号，在逃）窜到忻城县理发店，由刘盛伟望风，朱文敏假装买染发药时乘被害人罗某1不注意将其放在桌子上的一部VIVOY66手机盗走，经忻城县价格认证中心鉴定，被盗的手机价格为人民币1140元。之后刘盛伟、“老短”又窜到忻城县中草药美容店可暖体验店，刘盛伟乘被害人韦某1不注意将其放在桌子上的一部OPPOA57手机盗走。经忻城县价格认证中心鉴定，被盗的手机价格为人民币1130元。6、2018年1月13日12时许，被告人刘盛伟驾驶其桂Ｇ×××××小车搭朱文敏窜到忻城县水果摊，刘盛伟假装买水果，朱文敏乘被害人蓝某3不注意将其放在果摊上的一部VIVOY35手机盗走。经忻城县价格认证中心鉴定，被盗的手机价格为人民币600元。12时许二人又窜到果遂街一杂货店，刘盛伟假装买东西，朱文敏乘机将被害人蓝某4放在桌子上的一部VIVOY51手机盗走。经忻城县价格认证中心鉴定，被盗走的手机价格为人民币400元。从忻城县出来二人又窜到忻城县，14时许朱文敏到隆某龙超市假装买东西时乘被害人樊某1不注意其放在柜台上的一部VIVOX9手机盗走。经忻城县价格认证中心鉴定，被盗的手机价格为人民币2200元。7、2018年1月15日12时许，被告人朱文敏、陈仁珍窜到广西合山市河里镇河里街新街79号一五金店，朱文敏、陈仁珍假装买东西，陈仁珍乘机将莫某放在柜台上的一部OPPOR9手机盗走。经合山市价格认证中心鉴定，被盗走的手机当时价格为人民币1614元。8、2018年1月16日13时许，被告人刘盛伟驾驶其桂Ｇ×××××小车搭朱文敏、陈仁珍窜到忻城县红渡镇农贸市场路边一水果摊，刘盛伟买水果转移老板雷某注意，陈仁珍乘机将雷某放在水果摊上的一部OPPOA57手机盗走。经忻城县价格认证中心鉴定，被盗的手机价格为人民币1140元。当日14时许在忻城县红渡镇农贸市场超超粮油批发店，朱文敏假装买米时乘被害人罗某2不注意将其放在货架上的一部VIVOY66手机和一部华为G750T01手机盗走。经忻城县价格认证中心鉴定，被盗的VIVOY66手机价格为人民币1080元，被盗的华为G750T01的手机价格为人民币300元。之后又窜到忻城县，14时许在“德力西”五金店，朱文敏假装买东西，陈仁珍乘被害人陈某2不注意将其放在柜台上的一部苹果6Splus手机盗走。经忻城县价格认证中心鉴定，陈某2被盗的手机价格为人民币2550元。14时许三人返回到忻城县城关镇城南新区范团村路口时在一果菜摊，刘盛伟买玉米转移老板肖某1注意，朱文敏乘机将肖某1放在果摊上的一部VIVOY67手机盗走。经忻城县价格认证中心鉴定，被盗的手机价格为人民币1360元。对指控的事实，公诉人当庭宣读和出示了书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述与辩解、鉴定意见、辨认笔录、视听资料等证据。公诉机关认为，被告人刘盛伟、朱文敏、陈仁珍以非法占有为目的，秘密窃取他人合法财物数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。提请本院依法判处。被告人朱文敏、陈仁珍对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。被告人刘盛伟辩称，公诉机关指控的第2起，其事先跟“阿泵”商量好要来果遂偷手机，但是其来到半路时因有事就回家了，没有得跟“阿泵”实施偷手机的行为。对公诉机关指控的其他事实和罪名均没有异议。经审理查明：一、2016年7月3日12时许，被告人刘盛伟及同伙窜到忻城县心相印甜品店，趁被害人陈某1不注意，将陈某1放在桌子上一部价值1593元的VIVO牌X5ProD型手机盗走。之后二人又窜到忻城县广邑门业店内，由刘盛伟望风，同伙趁被害人蓝某5不注意，将蓝某5放在桌子上一部价值2520元的OPPO牌R9tm型手机盗走。上述事实，有检察院移交，并经法庭举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：（一）被害人陈述1、陈某1陈述，2016年7月3日12时许，其在古蓬镇古蓬西兴街66号的心相印甜品店柜台边给VIVO牌X5手机充电时，有两个少年和一个中年男子进店消费，他们离开后，其发现手机被盗了。2、蓝某5陈述，2016年7月3日11时许，有两个男子到其在红某开的广邑门业店里看门，他们离开后，其发现放在办公桌上的一部OPPOＲ9被盗，该手机是其2016年3月30日以2799元的价格购买的。（二）书证1、受理报警登记表、受案登记表、立案决定书，证实陈某1、蓝某5分别于2016年7月5日、7月6日到公安机关报案称自己手机被盗，公安机关遂立案进行侦查。2、抓获经过，证实2018年1月16日14时许，公安机关在忻城县红渡镇加油站将刘盛伟抓获。3、人员基本信息，证实刘盛伟出生于1966年1月14日，作案时已达完全刑事责任年龄。4、广西壮族自治区鹿寨县人民法院（2015）鹿刑初字第103号刑事判决书、广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院（2017）桂1302刑初163号刑事判决书、释放证明书，证实刘盛伟因犯盗窃、销赃罪于1993年3月11日被两罪并罚执行有期徒刑十二年；因犯抢劫罪，于2010年10月21日被杭州市萧山区人民法院判处有期徒刑四年；因犯盗窃罪，于2015年5月22日被鹿寨县人民法院判处有期徒刑六个月十五天；因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2017年4月26日被来宾市兴宾区人民法院判处有期徒刑八个月，2017年6月13日刑满释放。5、购机发票、保修单，证实蓝某5于2016年3月30日以2799元的价格够买了一部OPPO牌R9型手机；陈某1于2015年8月19日以2598元的价格购买了一部VIVO牌X5ProD型手机。（三）辨认笔录辨认笔录及照片，证实经刘盛伟辨认，2016年7月的一天其在忻城县家奶茶店盗得一部VIVO牌手机，在忻城县广邑门业盗得一部手机，并反映上述现场的基本概貌。（四）鉴定意见1、忻城县价格认证中心忻鉴字[2017]170号关于涉案VIVO牌X5ProD型手机的价格鉴定结论书,证实陈某1被盗的手机价值1593元。2、忻城县价格认证中心忻鉴字[2016]147号关于涉案的OPPO牌R9tm型手机的价格鉴定结论书，证实蓝某5被盗的手机价值2520元。（五）被告人的供述与辩解刘盛伟供述，2016年7月的一天，其和外号叫“阿泵”的男子骑摩托车到忻城县家奶茶店，“阿泵”看见奶茶店内有一部手机后，便与其商量要盗窃该手机，后二人进入店内，其假装购买奶茶，由“阿泵”趁老板娘不注意，盗走一部银白色VIVO牌X6手机，之后二人开车离开。又来到忻城县一家广邑门业店内，由“阿泵”假装买门，其在门口附近望风，“阿泵”趁老板娘不注意，盗走一部OPPO牌手机。上述证据取证程序合法，内容客观真实，相互印证，形成了完整的证据链条，能证明本案事实，本院予以确认。二、2017年9月21日10时许，被告人刘盛伟及同伙窜到忻城县家家乐窗帘店，趁被害人蓝某1不注意，将蓝某1放在电脑主机上一部价值1400元的VIVO牌Y67L型手机盗走。上述事实，有检察院移交，并经法庭举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：（一）被害人陈述蓝某1陈述，2017年9月21日上午，其将一部金色VIVO牌Y67L手机放在果遂新市场家家乐窗帘门内充电。当日10时许，有两名男子进店看窗帘，其中一名男子走到其放手机的位置，时不时翻动窗帘查看，他们离开后，其发现手机被盗。（二）书证1、受理报警登记表、受案登记表、立案决定书，证实2017年9月22日15时许，蓝某1到忻城县公安局果遂派出所报警称，同年同月21日10时许，其放在门面内的手机被人盗走，公安机关遂对该案进行立案侦查。2、销售单，证实蓝某1于2017年2月15日以1798元的价格购买了一部VIVO牌Y67L手机。（三）辨认笔录现场辨认笔录及照片，证实案发现场位于忻城县新市场家家乐窗帘店，并反映现场基本概貌。（四）鉴定意见忻城县价格认证中心忻价认定[2018]0022号关于涉案VIVO牌Y67L型手机的价格认定结论书，证实蓝某1被盗的手机价值1400元。（五）被告人的供述与辩解刘盛伟供述，2017年8、9月的一天，其和“阿泵”相邀去偷手机，后二人开摩托车窜到忻城县上，在街上超市旁的窗帘店内盗得一部银白色手机。上述证据取证程序合法，内容客观真实，相互印证，形成了完整的证据链条，能证明本案事实，本院予以确认。三、2017年9月中旬的一天11时许，刘盛伟、朱文敏经事前共谋后，二人开车窜到忻城县“我的地下铁”奶茶店，由朱文敏假装买奶茶，后趁杨某不注意，将杨某放在吧台上一部价值1500元的VIVO牌X6S型手机盗走。上述事实，有检察院移交，并经法庭举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：（一）被害人陈述杨某陈述，2017年9月中旬的一天10时许，有一三十多岁的男子进到其在果遂果遂街新市场“我的地下铁”奶茶店买两杯烧仙草，其去配奶茶回来时，该男子不见了，其发现放在吧台上的一部玫瑰金VIVO牌x6s型手机被盗了。（二）书证受理报警登记表、受案登记表、立案决定书，证实2018年1月16日22时许，杨某到忻城县公安局果遂派出所报警称，2017年9月中旬的一天10时许，发现其放在广西忻城县新市场“我的地下铁”奶茶店内吧台上的一部vivo牌手机被人盗走。（三）辨认笔录现场辨认笔录及照片，证实案发现场位于忻城县新市场我的地下铁奶茶店，并反映现场基本概貌。（四）鉴定意见忻城县价格认证中心忻价认定[2018]0021号关于涉案VIVO牌X6S型手机的价格认定结论书,证实杨某被盗的手机价值1500元。（五）被告人的供述与辩解1、刘盛伟供述，2017年9月的一天，其和朱文敏相邀去盗窃手机，之后二人开车到忻城县上，朱文敏在一家奶茶店内盗窃得一部VIVO牌手机。2、朱文敏供述，2017年国庆节前十天左右，其和刘盛伟开车到忻城县偷手机，之后在一家奶茶店内，由刘盛伟望风，其在奶茶店总台上偷得一部手机。上述证据取证程序合法，内容客观真实，相互印证，形成了完整的证据链条，能证明本案事实，本院予以确认。四、2017年9月26日12时许，被告人刘盛伟、朱文敏经事前共谋后，二人开车窜到忻城县佛山照明杂货店，由朱文敏假装买东西，后趁蓝某2不注意，将蓝某2放在桌子上一部价值800元的VIVO牌V3型手机盗走。上述事实，有检察院移交，并经法庭举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：（一）被害人陈述蓝某2陈述，2017年9月26日12时许，有一男子到其在果遂镇果遂新市场佛山照明杂货店里说要买开关和节能灯，当其去拿开关和节能灯回到桌子边时,该男子不见了，其发现放在店内桌上的一部银色VIVO牌手机被盗走。（二）书证受理报警登记表、受案登记表、立案决定书，证实2017年9月29日16时许，蓝某2到忻城县公安局果遂派出所报称，同年同月26日13时其放在忻城县果遂新市场佛山照明杂货店内桌子上的一台银色vivo牌智能手机被人盗走。公安机关遂对该案进行立案侦查。（三）辨认笔录现场辨认笔录及照片，证实案发现场位于忻城县果遂新市场佛山照明杂货店，并反映现场基本概貌。（四）鉴定意见忻城县价格认证中心忻价认定[2018]0020号关于涉案VIVO牌V3型手机的价格认定结论书，证实蓝某2被盗的手机价值800元。（五）被告人的供述与辩解1、刘盛伟供述，2017年9月的一天，其和朱文敏相邀去偷手机，二人便驾驶其车牌号为桂Ｇ×××××号白色哈弗牌M6小型轿车到忻城县上，之后二人分头行动，朱文敏在一家杂货店内盗得一部VIVO牌手机。2、朱文敏供述，2017年国庆节前几天，其和刘盛伟开车相邀去偷手机，之后二人驾驶刘盛伟的车窜到忻城县。在镇上一家杂货店，由刘盛伟望风，其在该店内偷得一部手机，之后将手机交给刘盛伟处理，获款共同分赃。上述证据取证程序合法，内容客观真实，相互印证，形成了完整的证据链条，能证明本案事实，本院予以确认。五、2018年1月11日15时许，被告人刘盛伟、朱文敏等人经共谋后，窜到忻城县理发店内，由刘盛伟望风，朱文敏假装买染发药水，后趁罗某1不注意，将她放在桌子上一部价值1140元的VIVO牌Y66型手机盗走。之后刘盛伟及同伙又窜到忻城县中草药美容店可暖体验店，刘盛伟趁韦某1不注意，将她放在桌子上一部价值1130元的OPPO牌A57型手机盗走。上述事实，有检察院移交，并经法庭举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：（一）被害人陈述1、罗某1陈述，2018年1月11日15时许，有一男子到其古蓬镇西街的发廊称欲买两盒染发药水，当其在桌底拿染发药水时，该男子又说带钱不够去问朋友要，之后其发现自己的一部VIVO牌Y66型手机不见，该男子进店时有一个戴粉红色摩托车头盔的男子在门外徘徊。2、韦某1陈述，2018年1月11日15时许，有一男子到其在自己经营的中草药美容店看商品，之后又有一男子进来敷药，刚敷得两分钟他就说不敷走了，这时其发现之前看商品的男子不见，其放在桌子上的一部OPPO牌A57型手机也不见了。当时第一个进店的男子头戴一个粉红色的摩托车头盔。（二）书证1、受理报警登记表、受案登记表、立案决定书，证实2018年1月11日，罗某1、韦某1分别向忻城县公安局古蓬派出所报警称自己手机被盗，公安机关遂立案进行侦查。2、手机保修卡、手机串号图片，网上订单截图，证实罗某1手机的型号为VIVO牌Y66型，颜色为玫瑰金，购机时间为2017年10月19日；韦某1于2017年5月22日在京东商城以1599元的价格购买了一部玫瑰金色OPPOA57型手机。（三）辨认笔录辨认现场笔录及照片，证实案发现场分别位于忻城县古蓬农业银行斜对面的一家理发店及忻城县北胜街的一家中草药药店，并反映现场基本概貌。（四）鉴定意见1、忻城县价格认证中心忻价认定[2018]0017号关于涉案VIVO牌Y66型手机的价格认定结论书，证实罗某1被盗的手机价值1140元2、忻城县价格认证中心忻价认定[2018]0018号关于涉案OPPO牌A57型手机的价格认定结论书，证实韦某1被盗的手机价值1130元。（五）被告人的供述与辩解1、刘盛伟供述，2018年1月上旬，其、朱文敏相邀去偷手机，之后其二人和朱文敏的朋友驾驶其小轿车窜到忻城县，其和朱文敏下车伺机偷手机，因担心被人认出来，遂头戴一个粉红色摩托车头盔。后其和朱文敏分别在忻城县古蓬农业银行斜对面一家理发店内盗得一部VIVO浅玫瑰金手机及一家中草药店内盗得一部手机。后二人将手机销赃，获款平分。2、朱文敏供述，约被抓前一个星期，其和刘盛伟及另外一朋友开刘盛伟的车去偷手机，后在一市场的一家发廊内，刘盛伟和其下车，其趁发廊老板娘不注意之机，在该发廊内盗得一部手机，后将手机交给刘盛伟卖掉，获款平分。上述证据取证程序合法，内容客观真实，相互印证，形成了完整的证据链条，能证明本案事实，本院予以确认。六、2018年1月13日12时许，被告人刘盛伟驾驶其桂Ｇ×××××号小型轿车搭载朱文敏窜到忻城县水果摊前，由刘盛伟假装购买水果，朱文敏趁蓝某3不注意，将她放在水果摊上一部价值600元的VIVO牌Y35型手机盗走。同日12时许，二被告人又窜到果遂街一杂货店内，由刘盛伟假装购买东西，朱文敏趁蓝某4不注意，将她放在桌子上一部价值400元的VIVO牌Y51型手机盗走。后二人又开车到忻城县。当日14时许，朱文敏到隆某龙超市假装购买东西时趁樊某1不注意，将她放在柜台上一部价值2200元VIVO牌X9型手机盗走。上述事实，有检察院移交，并经法庭举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：（一）被害人陈述1、蓝某3陈述，2018年1月13日12时30分左右，有两个男子到其在果遂镇果遂街新市场的果摊旁，其中一男子欲买橙子，其遂将手机放在水果台上，后拿袋子给该男子。另外一戴头盔的男子讲要买萝卜酸，其称好后，该男子又说不买了。在两名男子离开后，其发现手机被盗。其被盗的手机是白色的VIVO牌Y35型，2016年1月以1398元的价格购买的。2、蓝某4陈述，2018年1月13日12时许，其将一部白色VIVO牌Y51型手机放在果遂镇果遂街新市场杂货店门口的一张桌子上充电，就上楼忙别的事，留9岁的女儿看店。当日13时30分，其下楼后发现手机被盗。通过查看自家的监控视频及询问女儿，发现是一戴红色头盔的男子进店说要买一个牙刷，另一中年男子趁其女儿走开之机将手机盗走。该手机是其2016年2月以1000元的价格购买的。3、樊某1陈述，其在忻城县城关镇隆光村街上开了一家超市叫隆光村帝龙超市。2018年1月13日14时许，有一小伙子到超市欲买一件白酒，其将酒拿来后，该男子又说要买红牛，当其将红牛拿到柜台边时，发现该男子不见了，其放在柜台上一部金色VIVO牌X9手机也不见了。该手机是其2017年6月15日以2598元的价格购买的。（二）证人证言石某证实,樊某1是其妻子，其家经营的隆光村帝龙超市有监控录像，通过查看录像，发现2018年1月13日13时50分，盗窃樊某1手机的那名年轻人约二十岁，外穿蓝褐色牛仔外套，下身穿蓝褐色牛仔裤，白色鞋子。（三）书证1、受理报警登记表、受案登记表、立案决定书，证实蓝某3、蓝某4、石某分别于2018年1月13日、1月15日、1月18日分别向忻城县公安局果遂派出所、宁江派出所报警称手机被盗，公安机关遂立案进行侦查。2、手机销售凭证,证实樊某1于2017年6月15日以2598元的价格购买了一部VIVO牌X9型手机。（四）辨认笔录现场辨认笔录及照片，证实案发现场分别位于忻城县果遂镇果遂街新市场一粉店门前水果摊、忻城县果遂镇果遂街新市场一杂货店、忻城县城关镇隆光村帝龙超市，并反映现场基本概貌。（五）鉴定意见1、忻城县价格认证中心忻价认定[2018]0024号关于涉案VIVO牌Y35型手机的价格认定结论书,证实蓝某3被盗的手机价值600元。2、忻城县价格认证中心忻价认定[2018]0023号关于涉案VIVO牌Y51型手机的价格认定结论书，证实蓝某4被盗的手机价值400元。3、忻城县价格认证中心忻价认定[2018]0015号关于涉案VIVO牌X9型手机的价格认定结论书，证实樊某1被盗的手机价值2200元。（六）视听资料监控录像，证实：1、蓝某4杂货店监控视频证实有一穿牛仔服男子在店里盗走一部红色手机；2、樊某1超市监控视频证实有一穿牛仔服男子在店里的柜台上盗走一部手机。（七）被告人的供述与辩解1、刘盛伟供述，约被抓前四、五天，其和朱文敏相邀去偷手机，之后二人开车到忻城县粉摊旁的水果摊，由其假装买水果，朱文敏趁老板不注意，偷得一部银白色VIVO牌手机。之后二人在一家杂货店，由其假装买牙膏，朱文敏将杂货店桌子上一部VIVO牌手机盗走。二人又从果遂开车往忻城县县城方向，在路边一家小超市内盗得一部VIVO牌X9手机。后其将这三部手机拿去卖，获款平分。（2）朱文敏供述，被抓的前几天，其和刘盛伟开车到忻城县，在一家米粉店旁的果摊，由刘盛伟假装买果引开摊主的注意力，其乘机在果摊偷得一部银白色VIVO牌Y66手机。之后在一家杂货店，由刘盛伟假装买东西引开卖货的小女孩注意力，朱文敏乘机盗走一部白色VIVO牌手机。偷得两部手机后，二人又继续往忻城方向开了十几二十分钟，之后刘盛伟开车进一个小巷，二人在路边一家超市的收银台上偷得一部VIVO牌X9型手机。其偷得的手机交给刘盛伟拿去卖，获款平分。上述证据取证程序合法，内容客观真实，相互印证，形成了完整的证据链条，能证明本案事实，本院予以确认。七、2018年1月15日12时许，被告人朱文敏、陈仁珍窜到合山市河里镇河里街新街79号一五金店，二人假装买东西，之后陈仁珍趁机将莫某放在柜台上一部价值1614元的OPPOR9型手机盗走。上述事实，有检察院移交，并经法庭举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：（一）被害人陈述莫某陈述，2018年1月15日12时30分左右，有两名男子到其位于合山市河里镇河里新街五金店内，一个购买插座，另外一穿白色外套男子在其收银台附近活动，大约五分钟他们离开门面，其发现放在收银台上的一部金色OPPOR9手机被盗。该手机是其2016年8月25日以2499元的价格购买的。（二）书证受案登记表、立案决定书，证实2018年1月15日15时，莫某到合山市公安局河里派出所报警称，其在自家五金店内被人盗走一部手机，公安机关对该案进行立案侦查。（三）鉴定意见合山市价格认证中心合价认定[2018]0015号关于涉案OPPO牌手机的价格认定结论书，证实莫某被盗的手机价值1614元。（四）被告人的供述与辩解1、朱文敏供述，2018年1月中旬的一天，其和陈仁珍在合山市河里街的一家五金店，由其引开店老板，陈仁珍趁机将收银台上的手机盗走。2、陈仁珍供述，2018年1月中旬的一天中午，其和朱文敏在合山市河里镇上一家五金店，由朱文敏跟老板买东西分散注意力，其趁机在店内玻璃柜上盗走一部金色直板智能手机。上述证据取证程序合法，内容客观真实，相互印证，形成了完整的证据链条，能证明本案事实，本院予以确认。八、2018年1月16日13时许，被告人刘盛伟驾驶其桂Ｇ×××××号小型轿车搭载朱文敏、陈仁珍窜到忻城县红渡镇农贸市场路边一水果摊前，由刘盛伟购买水果以吸引雷某注意，陈仁珍趁机将她放在水果摊上一部价值1140元的OPPO牌A57型手机盗走。当日14时许，三人又窜到红渡镇农贸市场超超粮油批发店，朱文敏假装买米时趁罗某2不注意，将她放在货架上一部价值1080元的VIVO牌Y66型手机和一部价值300元的华为牌G750-T01型手机盗走。当日下午，三人又开车窜到忻城县，在“德力西”五金店，由朱文敏假装买东西吸引注意力，陈仁珍趁陈某2不注意，将她放在柜台上一部价值2550元的苹果牌iphone6splus型手机盗走。之后三人返回到忻城县城关镇城南新区范团村路口时在一果菜摊前，由刘盛伟购买玉米转移肖某1注意力，朱文敏趁机将肖某1放在果菜摊上一部价值1360元的VIVO牌Y67型手机盗走。三人驾车离开忻城县城后，在红某加油站被民警拦截。公安民警依法提取并扣押了玫瑰金色苹果牌6Splus手机一部、OPPO-A57手机一部、土豪金色VIVOY66手机一部、银色VIVO-Y67手机一部、白色华为G750-T01手机一部；刘盛伟车牌号为桂Ｇ×××××的哈弗M6小车一辆、粉红色摩托车头盔一顶、陈仁珍的三星手机一部、朱文敏的黑色手机一部。案发后，公安机关已将上述被盗的手机发还给雷某、罗某2、陈某2、肖某1。上述事实，有经法庭举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：（一）被害人陈述1、雷某陈述，2018年1月16日13时许，有两名男子到其在红某镇红渡新市场公路边的水果摊买东西，他们走后其发现放在秤旁边的一部OPPO牌A57手机被盗。该手机是其2017年4月以1700元的价格购买的。2、罗某2陈述,2018年1月16日14时许，有一穿酒红色上衣的年轻男子到其在红渡镇农贸市场的超超粮油批发店称欲买米，称好后，该男子说先放着，他去拿车来拉，他走后其发现放在货架上的一部银白色VIVO牌Y66型手机和一部白色华为牌手机被盗。该VIVO手机是其2017年6月以1200元的价格购买的，华为手机是2016年以800元的价格购买的。3、陈某2陈述，2018年1月16日14时30分，有两名男子到其在忻城县“德力西”五金店内，其中一男子称要买东西，在找货的时候听到另一男子说先去开车，剩下那名男子就说不买了，其整理好东西后发现放在柜台上的一部玫瑰金色的苹果牌6Splus型手机被盗。该手机是其2016年6月9日以5650元的价格购买的。4、肖某1陈述，2018年1月16日14时许，有一个穿酒红色上衣的男子到其在忻城县城南新区体育馆旁边范团路口旁的菜、果摊称欲买水果，之后又有一男子过来说要买鱼，紧接着又有一戴粉红色摩托车头盔的男子来说要买玉米。这时买鱼的男子说一会再过来买就走开，买玉米的男子买了一个玉米付款后也走了，其转身发现称要买水果的那男子不知道何时也走了，其发现放在摊位上充电的一部银白色的VIVO牌Y67型手机被盗。该手机是其2017年2月11日以1798元的价格购买的。（二）书证1、受理报警登记表、受案登记表、立案决定书，证实2018年1月16日雷某、罗某2、陈某2分别报警称自己手机被盗；民警在工作中发现肖某1的手机也于同日被盗，遂立案进行侦查。2、扣押清单、发还清单，证实公安机关依法将玫瑰金色苹果牌6Splus手机一部、OPPO-A57手机一部、土豪金色VIVOY66手机一部、银色VIVO-Y67手机一部、白色华为G750-T01手机一部；刘盛伟车牌号为桂Ｇ×××××的哈弗M6小车一辆、粉红色摩托车头盔一顶、陈仁珍的三星手机一部、朱文敏的黑色手机一部予以扣押；并依法将一部OPPO-A57智能手机发还雷某、将一部VIVO-Y66手机及一部白色华为G750-T01手机发还罗某2、将一部苹果6sPlus手机发还陈某2、将一部VIVO-Y67手机发还肖某1。3、车辆行驶证，证实GDJ101小型普通客车所有人是刘盛伟。4、刘某的信用卡电子账单、中国建设银行个人账户支出交易明细，证实在购买桂GDJ101时，车辆首付款由刘盛伟的女儿刘某从自己尾号为4177的信用卡支付，车辆的按揭贷款亦由刘某偿还。5、手机发票复印件，证实陈某2于2016年6月9日以5650元的价格购买了一部玫瑰金色苹果6sPlus手机。6、指认照片，证实刘盛伟分别对作案工具车辆和摩托车头盔进行了指认。（三）辨认笔录辨认笔录及照片，分别证实：1、案发现场分别位于红某镇路边一水果摊、红某镇红某农贸市场罗某2的粮油批发店、德力西电气店、忻城县城关镇城南路边一果菜摊，并反映现场基本概貌；2、还证实肖某1辨认出盗窃其手机的人是朱文敏；3、刘盛伟辨认出一起盗窃的人是朱文敏；4、朱文敏辨认出一起盗窃的人是刘盛伟。（四）鉴定意见1、忻价认定[2018]0029号关于涉案oppo牌A57型手机的价格认定结论书，证实雷某被盗的手机价值1140元。2、忻价认定[2018]0032号关于涉案vivo牌Y66型手机的价格认定结论书，证实罗某2被盗的VIVO牌手机价值1080元，华为牌手机价值300元。3、忻价认定[2018]0029号关于涉案苹果牌iphone6splus型手机的价格认定结论书，证实陈某2被盗的手机价值2550元。4、忻价认定[2018]0030号关于涉案vivo牌Y67型手机的价格认定结论书，证实肖某1被盗的手机价值1360元。（五）被告人的供述与辩解1、刘盛伟供述，2018年1月16日13时许，其和陈仁珍、朱文敏驾驶其桂Ｇ×××××号车辆窜到忻城县，陈仁珍下车往红某街米行走，后在一卖米摊处盗得一台步步高VIVO牌手机及一台华为牌手机。之后在一水果摊处，由其买水果转移老板注意力，由陈仁珍动手盗得该水果老板的一部OPPP牌土豪金色手机。在盗得手机后，三人又开车到忻城县城，之后朱文敏和陈仁珍下车去偷手机，陈仁珍偷得了一台玫瑰金色的苹果牌手机。在盗窃得苹果手机后，三人往红渡走，在距忻城县城五六公里的一个卖菜摊，由其通过买玉米转移老板注意力，朱文敏动手，将老板菜摊上的一台银色手机偷走。2、朱文敏供述，2018年1月16日中午，其和刘盛伟、陈仁珍三人驾驶刘盛伟的车窜到红渡镇偷手机，停车后，三人下车寻找目标，其在一家大米销售店内假装买米，趁机盗走店主的一部白色华为手机和一部银白色VIVO牌Y66型手机。在红渡镇偷得手机后，三人又驾车往忻城县城，到县城后各自寻找作案目标，之后陈仁珍和刘盛伟盗得一部苹果6手机。后三人又驾车欲返回迁江，在距离县城不远的公路边有一卖水果摊铺，由刘盛伟和陈仁珍假装买水果，其趁摊主不注意，将她正在充电的一部手机盗走。3、陈仁珍供述，2018年1月16日10时许，刘盛伟跟其说要出去偷手机，之后三人驾驶刘盛伟的车窜到忻城县，在车上三人就如何分工配合进行了商量。到红渡后，三人下车各自寻找作案目标，其在农贸市场里转的时候接到刘盛伟电话说在一水果摊上有一部手机，其遂过去，由刘盛伟买水果，其趁机盗走一部金黄色步步高手机。在车上，朱文敏说他偷得一部银白色手机。之后三人又开车到忻城县城，三人下车各自寻找目标，在一家五金店，其看见收银台上有一部手机，后就由朱文敏假装买水管，其乘机偷走收银台上的一部黄色苹果手机。三人开车出县城后到一所中学附近一果菜摊，刘盛伟提议看是否有作案机会。三人下车后，由刘盛伟假装买菜，朱文敏趁机偷走卖菜老板娘的一部金黄色手机。三人事前商量，盗窃得手机后由刘盛伟将手机转卖出去，除去开支，剩下的钱平分。上述证据取证程序合法，内容客观真实，相互印证，形成了完整的证据链条，能证明本案事实，本院予以确认。综上，被告人刘盛伟盗窃总数额为19713元；被告人朱文敏盗窃总数额为15814元；被告人陈仁珍盗窃总数额为8044元。本院认为，被告人刘盛伟、朱文敏、陈仁珍以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，数额较大，其行为均构成盗窃罪，应予处罚。公诉机关指控三被告人的犯罪事实及罪名成立，本院予以支持。三被告人系共同犯罪，均在共同犯罪中起主要作用，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人刘盛伟、朱文敏曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。三被告人到案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。关于被告人刘盛伟所提的公诉机关指控的第2起，其事先跟“阿泵”商量好要来果遂偷手机，但是来到半路时因有事就回家了，没有得跟“阿泵”实施偷手机行为的辩解意见，经查，刘盛伟与同伙系共同犯罪，二人经事前共谋要到果遂偷手机，且已来到半路，被告人刘盛伟尽管辩称后来没有参与偷手机，但是也没有有效地阻止该次犯罪后果的发生，不构成犯罪中止，故对刘盛伟的上述意见不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人刘盛伟犯盗窃罪，判处有期徒刑二年一个月，并处罚金二万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月17日起至2020年2月16日止。罚金限于判决生效后十日内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人朱文敏犯盗窃罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金一万五千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月17日起至2019年9月16日止。罚金限于判决生效后十日内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人陈仁珍犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年1月17日起至2018年11月16日止。罚金限于判决生效后十日内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人刘盛伟赔偿给陈某1经济损失1593元，赔偿给蓝某5经济损失2520元，赔偿给蓝某1经济损失1400元；被告人刘盛伟、朱文敏共同赔偿给杨某经济损失1500元，赔偿给蓝某2经济损失800元，赔偿给罗某1经济损失1140元，赔偿给韦某1经济损失1130元，赔偿给蓝某3经济损失600元，赔偿给蓝某4经济损失400元，赔偿给樊某1经济损失2200元；被告人朱文敏、陈仁珍共同赔偿给莫某经济损失1614元。限于判决生效后十日内付清。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　蓝韦丽人民陪审员　　蓝杨武人民陪审员　　樊秋艳二〇一八年九月二十六日书　记　员　　蓝婕瑜附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。