广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0102刑初326号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人卓某某，男，1993年10月1日出生，汉族，初中文化，籍贯：广西马山县，户籍地址：广西马山县，现住：南宁市兴宁区。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年1月20日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年2月14日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉[2018]214号起诉书指控被告人卓某某犯盗窃罪，于2018年8月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员刘文出庭支持公诉,被告人卓某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2017年10月某日，被告人卓某某在南宁市兴宁区粤宝宝马4S店处，盗窃被害人陈某放在车内的一部iphone7手机，并用该手机登陆陈某的淘宝账户消费人民币2688元，其中购买电动车一辆支出人民币2480元、购买鞋子一双支出人民币68元、话费充值支出人民币140元。经南宁市价格认证中心鉴定，涉案的iphone7手机价值人民币3999元。涉案的iphone7手机已被被告人卓某某转卖，无法追回。2018年1月14日1时许，被告人卓某某在南宁市兴宁区粤宝宝马4S店处，盗窃被害人曾某放在车内的四瓶贵州飞天茅台酒及四条宽仔香烟，后被告人卓某某将四瓶贵州飞天茅台酒及四条宽仔香烟转卖获取赃款1600元、2680元。经南宁市价格认证中心鉴定，涉案的四瓶贵州飞天茅台酒价值5996元，涉案的宽仔香烟因无法查明香烟品种和型号，无法进行价格鉴定。2018年1月14日被告人卓某某在南宁市兴宁区粤宝宝马4S店处盗窃被害人孔某放在车内的现金人民币1800元。另查明，被告人卓某某于2018年1月19日被公安机关抓获归案，并从其住所处查获黑色两轮电动车一辆。上述事实被告人卓某某在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、被害人陈某、曾某、孔某的陈述、证人刘某、卓某的证言、搜查证、搜查笔录、接受证据材料清单、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、鉴定聘请书、价格认定结论书、鉴定意见通知书、辩认笔录及指认照片、辩认笔录及现场指认照片、情况说明、户籍证明、办案说明、被告人卓某某的供述与辩解等证据所证实,足以认定。本院认为，被告人卓某某以非法占有为目的，采取秘密手段，窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人卓某某犯盗窃罪成立。被告人卓某某为入户盗窃并多次实施盗窃行为，盗窃数额较大，本院依法酌定从重处罚。鉴于被告人卓某某归案后认罪态度较好，并如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。公安机关扣押黑色两轮电动车一辆，属于被害人陈某财物所购买，应由公安机关发还被害人陈某。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人卓某某犯盗窃罪，判处有期徒刑一年十个月(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月19日起至2019年11月18日止)；并处罚金人民币一万年五千元（于判决生效后十日内向本院缴纳，期满不缴纳的强制缴纳。)；二、责令被告人卓某某退赔被害人陈某经济损失人民币4207元、退赔被害人曾某经济损失四条宽仔香烟及人民币5996元、退赔被害人孔某的经济损失人民币1800元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　磨　颖二〇一八年八月二十二日书记员　李开霖【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；……。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。