广西壮族自治区玉林市福绵区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0903刑初13号公诉机关广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院。被告人古朝展，男，1998年1月15日出生于广西壮族自治区玉林市玉州区（现福绵区），汉族，初中文化，农民，住玉林市玉州区。因本案于2016年9月28日被抓获，次日被刑事拘留，同年11月3日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院以玉福检刑诉〔2017〕3号起诉书指控被告人古朝展犯盗窃罪，于2017年2月14日向本院提起公诉并建议适用简易程序，本院于同年2月15日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于同年2月22日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院指派检察员弄衍春出庭支持公诉，被告人古朝展到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院指控，2016年9月28日9时许，被告人古朝展与王某,4、姚某2（两人未满十四周岁）商议盗窃，之后三人通过爬木梯的方式进入玉林市福绵区成均镇东高村甜菜自然村姚某1家，在踢开房门、打开抽屉后搜寻到少量零钱，三人因钱少而弃之。对指控的事实，检察机关提交相应的证据，并认为被告人古朝展进入他人住宅窃取财物，其行为已构成盗窃罪。被告人古朝展如实供述自己的罪行，是坦白，可以从轻处罚。请求本院适用《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，对被告人古朝展定罪处罚。被告人古朝展对起诉书指控的事实和罪名没有异议。经审理查明：2016年9月28日9时许，被告人古朝展与王某,4、姚某2（两人未满十四周岁）三人经商议盗窃后，通过爬木梯的方式进入玉林市福绵区成均镇东高村甜菜自然村6号，因在屋内仅搜寻到少量零钱，三人嫌钱少而弃之逃离。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有证人姚某1、陈某、王某,4、姚某2的证言，现场勘查笔录、现场图、现场照片，提取笔录、扣押笔录，辨认笔录和辨认照片，受案登记表，立案决定书，抓获经过，户籍证明等证据证实。本院认为，被告人古朝展以非法占有为目的，入户窃取他人财物，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人古朝展犯盗窃罪的罪名成立。被告人古朝展归案后如实供述自己的罪行，且当庭认罪，是坦白，依法可以从轻处罚。根据被告人古朝展犯罪的事实，犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款、第十四条、《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款之规定，判决如下：被告人古朝展犯盗窃罪，判处拘役六个月，并处罚金人民币一千元。(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月28日起至2017年3月27日止。罚金在本判决生效后一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　黄　剑二〇一七年二月二十七日书记员　何倩雯