广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2015）万刑初字第264号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人吴某，无业。因涉嫌犯盗窃罪，于2015年7月7日被刑事拘留，同年8月14日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人黄建军、傅欣，广西正立律师事务所律师。被告人郑某，无业。因涉嫌犯盗窃罪，于2015年7月8日被刑事拘留，同年8月14日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人陈亮，广西顺景律师事务所律师。被告人蒋某。因涉嫌犯保险诈骗罪，于2015年7月8日被刑事拘留，同年8月14日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院以梧万检刑诉（2015）239号起诉书指控被告人吴某、郑某、蒋某犯诈骗罪，于2015年11月27日向本院提起公诉。本院立案后，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派检察员胡迪出庭支持公诉，被告人吴某、郑某、蒋某及辩护人黄建军、傅欣、陈亮到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2015年1月，被告人吴某、郑某纠集被告人蒋某，共同合谋以制造车辆被盗假象的方式一起去骗取保险公司的保险金。同年2月5日，吴某根据郑某交给其由蒋某提供的蒋某女朋友陈某乙的身份证，将吴某名下的一辆白色丰田汉兰达汽车过户到陈某乙的名下，并冒用陈某乙的名义在中国平安财产保险股份有限公司购买机动车辆商业保险，后该车一直由蒋某使用。4月16日凌晨，郑某驾车搭乘吴某和陈某甲（另案处理）来到本市“食通天酒楼”附近，吴某、陈某甲二人去到梧州学院旁边富民三路西正里私人屋对出路段，将汉兰达汽车盗走。后吴某通过郑某告知蒋某，让蒋某到公安机关报案。蒋某于4月18日，以汉兰达汽车被盗为由向中国平安财产保险股份有限公司申请理赔。经中国平安财产保险股份有限公司广西分公司最终核定需要赔付的金额为205351元。2015年7月6日至7日，公安机关先后将三被告人抓获归案。至案发，中国平安财产保险股份有限公司尚未向被保险人陈某乙赔付保险金。上述事实，三被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有证人陈某甲、陈某乙、胡某的证言，被告人吴某、郑某、蒋某的供述，受案登记表，立案决定书，搜查笔录，扣押物品清单，辨认笔录及照片，通话清单，中国平安财产保险股份有限公司机动车辆保险索赔申请书、机动车辆保险盗抢险调查笔录、报案信息表、案件保单信息表、机动车辆保险单、赔偿金额确认书，抓获经过，三被告人的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吴某、郑某、蒋某以非法占有为目的，合伙以虚构事实的方法骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法予以惩处。在共同犯罪中，三被告人相互配合，积极实施作案，均起主要作用，是主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪进行处罚。对被告人蒋某提出其是从犯的辩护意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。但被告人蒋某在共同犯罪过程中属罪责相对较轻的主犯，可酌情从轻处罚。三被告人已经着手实施犯罪，由于意志以外的原因而未能得逞，是犯罪未遂，依法可以比照既遂犯减轻处罚。三被告人归案后能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。对吴某、郑某的辩护人提出二人有上述相应减轻、从轻处罚情节的辩护意见，本院予以采纳。对吴某、郑某的辩护人提出请求本院对吴某、郑某适用缓刑的辩护意见，本院认为二人不符合缓刑的条件，其辩护意见不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十三条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人吴某犯诈骗罪，判处有期徒刑二年四个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月7日起至2017年11月6日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人郑某犯诈骗罪，判处有期徒刑二年四个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月8日起至2017年11月7日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人蒋某犯诈骗罪，判处有期徒刑二年二个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月8日起至2017年9月7日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审　判　长　　易维铭代理审判员　　覃青青人民陪审员　　刘　彬二〇一五年十二月二十八日书　记　员　　林思雅附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。