广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0103刑初229号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人吴浩先，曾用名吴某，无业。曾因犯购买假币罪于2014年4月17日被南宁市良庆区人民法院判处有期徒刑六个月。现因涉嫌犯盗窃罪，于2015年12月3日被抓获，同年12月5日被刑事拘留，2016年1月12日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人石权扬，无业。曾因犯购买假币罪于2014年4月17日被南宁市良庆区人民法院判处有期徒刑六个月。现因涉嫌犯盗窃罪，于2015年12月3日被抓获，同年12月5日被刑事拘留，2016年1月12日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人徐某甲，无业。因涉嫌犯盗窃罪，于2015年12月3日被抓获，2016年12月5日被刑事拘留，2016年1月12日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人王玉莲，无业。曾因犯盗窃罪于2012年12月27日被南宁市良庆区人民法院判处有期徒刑三年。现因涉嫌犯盗窃罪，于2015年12月3日被抓获，同年12月5日被刑事拘留，2016年1月12日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人覃某，无业。因涉嫌犯盗窃罪，于2015年12月3日被抓获，同年12月5日被刑事拘留，2016年1月12日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2016）227号起诉书指控被告人吴浩先、石权扬、徐某甲、王玉莲、覃某犯盗窃罪，于2016年4月26日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派检察员庞俊出庭支持公诉，被告人吴浩先、石权扬、徐某甲、王玉莲、覃某到庭参加诉讼，现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2015年11月9日7时许，被告人吴浩先、石权扬、徐某甲、王玉莲、覃某五人到南宁市江南客运站，由吴浩先负责提供车辆并拉客，覃某负责扮演司机，徐某甲、王玉莲负责扮演乘客，以开车去浦北县为由将被害人张某骗上车后，谎称张某所给车票钱不能用，要求张某拿出银行卡打电话去核实，徐某甲趁机偷看银行卡密码，随后石权扬以“鬼手”（以隐蔽手法偷换银行卡）方式盗得张某中国建设银行借记卡一张，在张某下车后，徐某甲与王玉莲到银行ATM机取走卡内5200元。2015年11月12日7时许，被告人吴浩先、石权扬、徐某甲到南宁市江南客运站，由吴浩先负责扮演司机，徐某甲负责扮演乘客，以开车去上思县为由将被害人蒋某骗上面包车后，要求蒋某打电话核实其银行卡的使用问题，由徐某甲趁机偷看银行卡密码，随后石权扬以“鬼手”方式盗得蒋某中国工商银行借记卡、华融湘江借记卡各一张，在蒋某下车后，徐某甲取走两张卡内共计2400元。案发后，公安机关从被告人吴浩先处扣押了衣服一件、汽车车牌四张、汽车钥匙一串；从被告人石权扬处扣押了衣服一件、外套一件；从被告人徐某甲处扣押了衣服三件；从被告人王玉莲处扣押了假发一个、眼镜一个、皮衣一件。石权扬的家属替其退赃一千元，替吴浩先、王玉莲退赃一千元；徐某甲的家属替其退赃一千元。另查明，被告人吴浩先、石权扬曾因犯购买假币罪于2014年4月17日被南宁市良庆区人民法院判处有期徒刑六个月；被告人王玉莲曾因犯盗窃罪于2012年12月27日被南宁市良庆区人民法院判处有期徒刑三年。上述事实，被告人吴浩先、石权扬、徐某甲、王玉莲、覃某在开庭审理过程中均无异议，徐某甲提出如下意见：1、其是从犯；2、主动退赃，取得被害人谅解；3、认罪态度好，积极配合公安机关；4、其是初犯。本案有受案登记表、户籍证明、抓获经过、刑事判决书、扣押清单、接受证据材料清单、协助查询财产通知书、调取证据通知书、银行交易流水、证人徐某乙、石某的证言、被害人张某、蒋某的陈述、被告人吴浩先、石权扬、徐某甲、王玉莲、覃某的供述、辨认笔录及照片、搜查笔录、现场辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吴浩先、石权扬、徐某甲、王玉莲、覃某以非法占有为目的，结伙秘密窃取他人财物，数额较大，五被告人行为已构成盗窃罪。公诉机关指控罪名成立。其中，被告人吴浩先、石权扬、徐某甲、王玉莲参与了两起犯罪，盗窃数额为7600元，被告人覃某参与了一起犯罪，盗窃数额为5200元。在共同犯罪中，五被告人相互配合积极实施犯罪，起主要作用，均为主犯，应按其参与的全部犯罪处罚。故对被告人徐某甲提出的其是从犯的意见不予采纳。被告人吴浩先、石权扬、王玉莲曾被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。被告人吴浩先、石权扬、徐某甲、王玉莲、覃某归案后自愿认罪，如实供述自己的犯罪事实，可对其从轻处罚。被告人吴浩先、石权扬、徐某甲、王玉莲积极退赃，可酌情从轻处罚。对其提出主动退赃、认罪态度好、是初犯的意见，予以采纳。关于被告人徐某甲提出其取得被害人谅解的辩护意见，经查，其家属虽已将部分退赔款交至公安机关，但该笔退赔款尚未通知被害人领取，亦无证据证实被害人对其谅解的事实，故对其提出的该项意见，不予采纳。公安机关从被告人吴浩先处扣押的衣服一件、汽车钥匙一串，从被告人石权扬处扣押的衣服一件、外套一件，从被告人徐某甲处扣押的衣服三件，从被告人王玉莲处扣押的假发一个、眼镜一个、皮衣一件，因无证据证实是供犯罪使用，应发还各被告人。被告人吴浩先、石权扬、徐某甲、王玉莲退赃款三千元应按比例发还被害人张某、蒋某。根据五被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会危害的程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十三条、第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条之规定，判决如下：一、被告人吴浩先犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年12月3日起至2016年8月2日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）二、被告人石权扬犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年12月3日起至2016年8月2日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳）。三、被告人王玉莲犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年12月3日起至2016年8月2日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳）。四、被告人徐某甲犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年12月3日起至2016年7月2日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳）。五、被告人覃某犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年12月3日起至2016年6月2日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳）。六、扣押在案的退赃款三千元，按比例发还被害人（其中二千零五十二元发还被害人张兰，九百四十八元发还被害人蒋红香）。七、责令被告人吴浩先、石权扬、徐某甲、王玉莲、覃某退赔被害人张兰经济损失人民币三千一百四十八元；退赔被害人蒋红香经济损失人民币一千四百五十二元。八、公安机关扣押的汽车车牌四张，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　李　论二〇一六年五月十二日书　记　员　刘青丽附：判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》：第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。第十四条因犯盗窃罪，依法判处罚金刑的，应当在一千元以上盗窃数额的二倍以下判处罚金；没有盗窃数额或者盗窃数额无法计算的，应当在一千元以上十万元以下判处罚金。