广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初253号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人周开文，男，1979年7月7日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯盗窃罪于2018年4月22日被靖西市公安局刑事拘留，同年5月3日经靖西市人民检察院批准逮捕，当日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉[2018]254号起诉书指控被告人周开文犯盗窃罪，于2018年7月17日向本院提起公诉，本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判。于2018年8月2日依法公开开庭审理了本案，靖西市人民检察院指派检察员许兰敏出庭支持公诉，被告人周开文到庭参加诉讼，现已审理终结。被告人周开文对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，请求本院从轻处罚。经审理查明的事实与起诉书所指控的基本一致。2018年4月18日凌晨2时许，被告人周开文为谋财，窜到靖西市公路局在建工地附近后，从围墙翻进工地内，将工地内的电焊机的电缆及塔吊上的电缆割断，后用刀具将电缆剖开取出里面的铜线，盗取铜线后逃离现场。经靖西市物价局价格认定中心鉴定，被盗的电缆价值为人民币3657.50元。案发后，被告人周开文于2018年4月21日10时许在靖西市“网娱”网吧被公安民警抓获，其到案后如实供述了以上行为。以上查明的事实，有公诉机关举出，并经过法庭质证的受理报警登记表和受案登记表，被害人潘某1陈述，现场勘验笔录、现场方位图、辨认现场笔录和指认现场照片，测量记录和测量照片，购买电缆收据，靖西市价格认证中心靖价认字[2018]98号认定结论书和鉴定意见通知书，靖西市公安局新靖派出所关于查获周开文经过的情况说明，被告人周开文的供述及户籍证明等等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，证据间能相互印证，被告人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人周开文以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额为3657.50元，数额较大，其行为已构成盗窃罪，公诉机关指控的罪名成立。根据被告人的犯罪事实、情节，法定的量刑档次为三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。被告人以破坏性手段盗窃，应酌情从重处罚。被告人到案后如实供述了自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。被告人非法占有他人财物，依法应当退赔。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：一、被告人周开文犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金2000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月22日起至2018年10月21日止。罚金限于判决生效之日起一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人周开文向被害人潘某1退赔人民币3657.50元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审判员　　杨文启二〇一八年八月二日书记员　　卢子涵