广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初228号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人周平结，男，1977年6月24日出生于广西鹿寨县，汉族，小学文化，无职业，户籍地及住所地：鹿寨县。因涉嫌盗窃罪，于2018年6月7日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2018]254号起诉书指控被告人周平结犯盗窃罪，于2018年7月30日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判。于2018年8月8日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员陈明净出庭支持公诉，被告人周平结到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：2018年5月17日0时许，被告人周平结走到鹿寨县“上上”酒吧门前花圃边时，发现一男子喝醉酒躺在花圃边睡觉，并发现醉酒男子脚边掉落了一部手机，后趁周围无人注意将醉酒男子掉落在脚边的一部金色华为牌PlOpius手机盗窃，后驾驶一辆桂Ｂ×××××二轮摩托车离开。2018年6月1日周平结被公安民警抓获，次日被行政拘留五日。被盗手机已追回并发还给被害人黄某。经鹿寨县价格认证中心评估，被盗手机价值人民币2903元。上述事实，被告人周平结在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、立案决定书、到案经过、户籍证明、接受证据清单、证据保全决定书、追缴物品清单、行政处罚决定书、被害人黄某的报案陈述、被告人周平结的供述、价格认定结论书、辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人周平结以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立。周平结归案后能如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人周平结犯盗窃罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月7日起至2018年8月31日止，先前被羁押六日已扣除。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　吕文红二〇一八年八月十一日书记员　　邱雨佳