广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初79号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人唐植林，男，1959年1月15日出生于广西壮族自治区全州县，汉族，小学肄业，农民，住广西全州县。因犯盗窃罪于2016年7月7日被湖南省江永县人民法院判处拘役五个月。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年5月5日被刑事拘留，同年5月16日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）66号起诉书指控被告人唐植林犯盗窃罪，于2018年8月9日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员莫春哲出庭支持公诉，被告人唐植林到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明，2018年5月5日凌晨2时许，被告人唐植林窜至灌阳县文市镇文市村被害人蒋某家后门处，见该门未上锁，便进入到蒋某居住的房间内，趁蒋某熟睡之机，将蒋某放在床上的衣裤抱走，在离开房间时被蒋某发现，后被蒋某及赶来的邻居当场抓获。案发后，在被抱走的衣裤内发现现金700元及手机一部，上述物品已发还给失主蒋某。经灌阳县价格认定中心鉴定：被盗手机价值人民币53元。上述事实，被告人唐植林在开庭审理过程中亦无异议，且有物证即作案工具手电筒一个及被盗衣物照片；书证即到案经过、户籍证明、接受证据材料清单及发还清单、湖南省江永县人民法院（2016）湘1125刑初179号刑事判决书、刑满释放通知书等；证人唐某的证言；被害人蒋某的陈述；被告人唐植林的供述和辩解；灌阳县价格认定中心灌价认（2018）37号价格认定结论书；现场勘验检查笔录、辨认笔录及相关图、照等证据证实，足以认定。本院认为，被告人唐植林以非法占有为目的，入户盗窃他人财物，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人唐植林犯罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对被告人唐植林所犯盗窃罪行，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金的法定刑范围内处以刑罚。鉴于被告人唐植林归案后能如实供述自己的罪行，在法庭上亦自愿认罪，可以从轻处罚；被告人有犯罪前科，应酌情从重处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人唐植林犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月5日起至2018年10月4日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、随案移送的作案工具手电筒一个予以没收并销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　蒋亚玲二〇一八年八月二十八日书记员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。