广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0304刑初294号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人夏东义，男，1969年4月13日出生，汉族，高中文化，无业，户籍所在地：广西壮族自治区桂林市象山区。因犯贩卖毒品罪，于2002年4月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑八年。因涉嫌盗窃罪，于2017年6月1日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年7月5日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2017）268号起诉书指控被告人夏东义犯盗窃罪，于2017年9月19日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察长余学龙出庭支持公诉，被告人夏东义到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2017年4月1日16时许，被告人夏东义窜至桂林市象山区中山中路桂铭大厦与通泉巷交叉口的香辣蟹饭店门口，趁无人注意之机，将被害人洪某停放在此处的一辆绿源牌电动车盗走。经桂林市价格认证中心认定，被盗绿源牌电动车价值人民币1173元。破案后，被盗电动车已无法追缴。2017年4月3日16时许，被告人夏东义窜至桂林市象山区南环路西门大酒店后面的吉乐棋牌室楼下，趁无人注意之机，将被害人莫某1停放在此处的一辆比德文牌电动车盗走。经桂林市价格认证中心认定，被盗比德文牌电动车价值人民币500元。破案后，被盗电动车已无法追缴。2017年5月31日17时40分许，被告人夏东义窜至桂林市象山区文明路金龙寨饭店楼下路口，趁无人注意之机，将被害人莫某2停放在此处的一辆新世纪牌电动车盗走。当日18时许，被告人夏东义骑行所盗电动车至桂林市象山区文昌桥交警岗红绿灯处时被巡逻的公安人员抓获，当场缴获被盗新世纪牌电动车一辆及作案工具电动车钥匙六把。经桂林市价格认证中心认定，被盗新世纪牌电动车价值人民币700元。破案后，被盗电动车已退还被害人。另查明，被告人夏东义因涉嫌盗窃新世纪牌电动车被公安机关抓获后，其在公安机关审讯时主动供述了其于2017年4月1日16时许在桂林市象山区中山中路桂铭大厦与通泉巷交叉口的香辣蟹饭店门口盗窃他人一辆绿源牌电动车及其于2017年4月3日16时许在桂林市象山区南环路西门大酒店后面的吉乐棋牌室楼下盗窃他人一辆比德文牌电动车的犯罪事实。上述事实，被告人夏东义在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案、陈述、购车收据；现场辨认笔录、指认照片及现场图；赃物指认照片、作案工具指认照片；扣押物品清单、发还物品清单；涉案物品价格认定结论书；案发现场监控视频；抓获经过、情况说明；被告人夏东义的前科材料及户籍信息资料；被告人夏东义的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人夏东义以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，共价值人民币2373元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人夏东义犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人夏东义因涉嫌盗窃新世纪牌电动车被公安机关抓获后，其在公安机关审讯时主动供述了盗窃他人一辆绿源牌电动车和一辆比德文牌电动车的犯罪事实，系如实供述司法机关尚未掌握的同种较重罪行，根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条的规定，一般应当从轻处罚，本院依法对被告人夏东义予以从轻处罚。被告人夏东义有犯罪前科，且在二个月内三次盗窃他人财物，系多次盗窃，本院酌情对被告人夏东义予以从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条之规定，判决如下：一、被告人夏东义犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币四千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年6月1日起至2017年12月31日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)；二、责令被告人夏东义退赔被盗赃物价值人民币一千一百七十三元给被害人洪某，退赔被盗赃物价值人民币五百元给被害人莫某1；三、扣押在案的作案工具电动车钥匙六把，依法予以没收。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　粟卫红二〇一七年九月二十九日代书记员　刘裕林