广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0102刑初292号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人姚某某，男，1994年7月1日出生广西壮族自治区凌云县，汉族，小学文化，户籍所在地广西壮族自治区百色市凌云县。因涉嫌盗窃罪，于2018年3月27日被南宁市公安局高新分局刑事拘留，2018年4月11日被南宁市公安局高新分局逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉[2018]278号起诉书指控被告人姚某某犯盗窃罪，于2018年7月17日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员黄铁文出庭支持公诉,被告人姚某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2018年3月27日7时许，被告人姚某某在南宁市兴宁区望州路金桂花园小区9栋一楼，将被害人黄某1停放在该处未拔取车钥匙的一辆价值人民币2666元电动车盗走。针对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、被害人黄某1的陈述、事情经过、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、发还清单、鉴定聘请书、价格认定结论书、鉴定意见通知书、发票、辩认笔录及现场指认照片、视频资料说明书、监控视频、行政处罚决定书、户籍证明、被告人姚某某的供述与辩解等证据。公诉机关认为被告人姚某某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。经依法审查查明：2018年3月27日7时许，被告人姚某某在南宁市兴宁区望州路金桂花园小区9栋一楼，将被害人黄某1停放在该处的一辆电动车盗走。公安机关接到报警后，2018年3月27日12时根据GPS定位，在南宁市高新区安武大道路口附近将弃车逃跑的被告人姚某某抓获归案，并将涉案电动车追缴发还给被害人黄某1。经鉴定，涉案电动车案发时价值人民币2666元。上述事实被告人姚某某在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、被害人黄某1的陈述、事情经过、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、发还清单、鉴定聘请书、价格认定结论书、鉴定意见通知书、发票、辩认笔录及现场指认照片、视频资料说明书、监控视频、行政处罚决定书、户籍证明、被告人姚某某的供述与辩解等证据所证实,足以认定。本院认为，被告人姚某某以非法占有为目的，采取秘密手段，窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人姚某某犯盗窃罪成立。被告人姚某某归案后认罪态度较好，并当庭认罪，依法予以从轻处罚。为严肃国家法律，维护社会治安秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人姚某某犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月27日起至2018年9月26日止)；并处罚金人民币三千元（于判决生效后十日内向本院缴纳，期满不缴纳的强制缴纳)。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　磨　颖二〇一八年七月三十一日书记员　李秋艳【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；……。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。