广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0722刑初229号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人宋传倡（外号十九），男，1996年8月12日出生，汉族，广西浦北县人，小学文化，农民，住广西浦北县。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年6月20日被刑事拘留，同年6月29日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。浦北县人民检察院以浦检刑诉[2018]192号起诉书指控被告人宋传倡犯盗窃罪，于2018年8月17日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月4日公开开庭审理了本案。浦北县人民检察院指派检察员韦海宁出庭支持公诉，被告人宋传倡到庭参加诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2018年6月5日凌晨3时许，被告人宋传倡去到浦北县人民医院住院部先后盗窃了被害人蒙某1一部OPPO牌手机、龚某一部华为牌手机、吴某一部VIVO牌手机。经鉴定，被盗的OPPO牌手机、华为牌手机、VIVO牌手机价值分别为1070元、964元、524元，共计2558元。2018年6月6日，被告人宋传倡被公安机关抓获。公安机关已将三被害人被盗的手机追缴并发还了三被害人。公诉机关提供了相应的证据支持其指控，认为被告人宋传倡以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，依法提请本院以盗窃罪追究被告人的刑事责任。被告人宋传倡对公诉机关指控的事实和罪名均无异议，请求本院对其从轻处罚。审理查明的事实与公诉机关指控的事实一致。在开庭审理的过程中，被告人对公诉机关指控的事实没有异议，且有被害人蒙某1、龚某、吴某的陈述，证人黎某、宋某的证言及其辨认笔录，现场勘验笔录，被告人指认现场、赃物照片，抓获经过，价格鉴定意见书，扣押清单，发还清单，被告人宋传倡的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人宋传倡以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持，以盗窃罪追究被告人的刑事责任。被告人归案后，如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。由于被盗手机已追回返还了被害人，被害人尚未受到损失，因此，可酌情对被告人从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十一条的规定，判决如下：被告人宋传倡犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币三千。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月20日起至2018年12月19日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　陈德忠二〇一八年九月四日书记员　　陆业辉