广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书(2017）桂0304刑初283号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人尹鹏飞，男，1971年3月19日出生，汉族，初中文化，农民，户籍所在地：湖南省邵东县。因犯盗窃罪，于1990年7月被湖南省邵东县人民法院判处有期徒刑六年；因犯抢劫罪、非法拘禁罪，于2000年11月被湖南省邵东县人民法院判处有期徒刑七年六个月，2005年1月29日减刑释放。因涉嫌非法持有毒品罪，于2017年5月13日被桂林市公安局秀峰分局刑事拘留，同年5月25日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2017）274号起诉书指控被告人尹鹏飞犯非法持有毒品罪，于2017年9月8日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员吴永芳出庭支持公诉，被告人尹鹏飞到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2017年5月12日18时许，桂林市公安局秀峰分局第一责任区刑警大队民警在桂林市象山区福旺路13号停车场内将被告人尹鹏飞抓获，当场从其身上查获一袋疑似毒品冰毒（经当面称量，净重24.8克）及一袋疑似毒品海洛因（经当面称量，净重29.9克）。经桂林市公安局物证鉴定所检验，从所缴获的疑似毒品冰毒中检测出甲基苯丙胺成分，从所缴获的疑似毒品海洛因中检测出海洛因成分。破案后，所缴获的毒品已依法处理。上述事实，被告人尹鹏飞在开庭审理过程中亦无异议，并有现场辨认笔录及指认照片；搜查笔录、扣押物品清单、毒品指认照片；当面称量、取样记录及照片；上交查获毒品登记单；毒品检验报告；案发现场监控视频；抓获经过；被告人尹鹏飞的前科材料及户籍信息资料；被告人尹鹏飞的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人尹鹏飞违反国家对毒品的管制规定，非法持有毒品甲基苯丙胺24.8克、海洛因29.9克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十八条之规定，构成非法持有毒品罪。公诉机关指控被告人尹鹏飞犯非法持有毒品罪成立，本院予以支持。被告人尹鹏飞归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人尹鹏飞予以从轻处罚。被告人尹鹏飞有犯罪前科，本院酌情对被告人尹鹏飞予以从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人尹鹏飞犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年5月13日起至2024年5月12日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院）。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　吴　矾人民陪审员　　马祚芳人民陪审员　　林　媚二〇一七年九月二十一日代书　记员　　刘裕林