广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初278号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人庾伟，男，1984年12月24日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地：广西壮族自治区全州县。因犯盗窃罪，于2013年1月被广西壮族自治区全州县人民法院判处有期徒刑六个月；又因犯盗窃罪，于2014年1月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑六个月，2014年3月23日刑满释放。因涉嫌盗窃罪，于2018年5月24日被桂林市公安局雁山分局刑事拘留，同年6月26日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第二看守所。被告人谭丽萍，女，1970年2月25日出生，汉族，高中文化，无业，户籍所在地：广西壮族自治区桂林市象山区。因涉嫌盗窃罪，于2018年6月26日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第二看守所。辩护人秦乐，广西沃诚律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）273号起诉书指控被告人庾伟、谭丽萍犯盗窃罪，于2018年8月22日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员吴永芳出庭支持公诉，被告人庾伟、谭丽萍到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2017年11月17日6时许，被告人庾伟、谭丽萍经预谋后，由被告人庾伟驾驶电动车搭乘被告人谭丽萍窜至桂林市象山区中山中路通泉巷某号2单元楼下，趁四周无人之机，由被告人谭丽萍望风，被告人庾伟动手将被害人申某停放在此处的一辆台铃牌电动车盗走。作案后，二被告人逃离现场。经桂林市价格认证中心认定，被盗台铃牌电动车价值人民币3423元。破案后，被盗电动车已被公安机关缴获并退还被害人。上述事实，被告人庾伟、谭丽萍在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案、陈述、购车发票；证人证言；证人辨认被告人的辨认笔录及照片组、被告人相互辨认的辨认笔录及照片组；现场辨认笔录及指认照片；赃物指认照片；扣押物品清单、发还物品清单；涉案物品价格认定结论书；现场监控视频、抓获经过；被告人庾伟的前科材料；被告人庾伟、谭丽萍的户籍信息资料；被告人庾伟、谭丽萍的供述等证据证实，足以认定。辩护人秦乐辩护称，被告人谭丽萍当庭认罪，认罪态度较好，在本案中起次要作用，因此建议法庭对被告人谭丽萍从轻处罚，在拘役三个月左右量刑。本院认为，被告人庾伟、谭丽萍以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，价值人民币3423元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人庾伟、谭丽萍犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人庾伟、谭丽萍在共同犯罪中相互配合，作用相当，均为主犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款、第四款的规定，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人庾伟曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，是累犯，应当从重处罚，本院依法对被告人庾伟予以从重处罚。被告人庾伟、谭丽萍归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对二被告人予以从轻处罚。辩护人秦乐认为被告人谭丽萍当庭认罪，可以从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人庾伟犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月24日起至2019年1月23日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)；二、被告人谭丽萍犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月26日起至2018年11月25日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　　吴　矾二〇一八年九月四日代书记员　　刘裕林