广西壮族自治区贵港市港北区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0802刑初509号公诉机关广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院。被告人廖成东，男，1970年8月17日出生于广西贵港市港北区，壮族，中专文化，中共党员，无业，户籍住址广西贵港市港北区，住贵港市港南区。曾因犯盗窃罪于2016年7月27日被本院判处拘役5个月，同年10月4日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年6月10日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院以港北检公刑诉[2018]545号起诉书指控被告人廖成东犯盗窃罪，于2018年9月28日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院指派检察员覃湘出庭支持公诉，被告人廖成东到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：一、2018年2月12日凌晨1时许，被告人廖成东窜至贵港市港北区中山路与金港大道交叉处的中国移动营业厅门口，盗走刘某停放在该处的1辆五羊本田牌女装二轮摩托车（价值人民币130元）。二、2018年6月8日8时许，被告人廖成东窜至贵港市港北区中国交通银行门前人行道，盗走高某停放在该处的1辆爱玛牌二轮电动车（价值人民币1300元）。三、2018年6月10日5时30分许，被告人廖成东窜至贵港市港北区中国交通银行门前人行道，盗走李某停放在该处的1辆幸福牌二轮电动车（价值人民币710元）。综上，被告人廖成东共盗窃三起，盗得财物价值合计人民币2140元。案发后，公安人员已将上述被盗摩托车和电动车收缴并分别发还失主刘某、高某、李某。上述事实，被告人廖成东在开庭审理过程中亦无异议，且有失主刘某、高某、李某的陈述，受案登记表、立案决定书、抓获经过，提取笔录、扣押清单、发还清单，现场方位示意图、现场照片、指认照片，被盗车辆材料复印件，价格认定结论书，刑事判决书、刑满释放证明书、户籍证明和被告人廖成东的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人廖成东以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人廖成东犯盗窃罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。被告人廖成东到案后能如实供述其罪行，且当庭自愿认罪，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第四十七条之规定，判决如下：被告人廖成东犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月10日起至2019年2月9日止。罚金限于判决发生法律效力的第二日起三十日内缴纳。逾期不缴，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　廖冬瑜二〇一八年十月十六日书记员　　郑志红