广西壮族自治区武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2015）武刑初字第258号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人廖某甲，务农。因涉嫌犯盗窃、非法持有枪支罪于2015年5月4日被武鸣县公安局刑事拘留，2015年6月10日被逮捕，同年12月3日被本院取保候审。现在家候审。辩护人李江明，广西桂京律师事务所律师。被告人廖某乙，务农。因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2014年12月18日被本院判处单处罚金人民币三千元。因涉嫌犯盗窃罪于2015年5月2日被抓获，同年5月3日被武鸣县公安局刑事拘留，2015年6月10日被逮捕，同年12月1日被本院取保候审。现在家候审。武鸣县人民检察院以武检刑诉（2015）248号起诉书，指控廖某甲、廖某乙犯盗窃罪，指控于2015年10月30日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派检察员潘美胜出庭支持公诉，被告人廖某甲及其辩护人李江明、被告人廖某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。武鸣县人民检察院指控：2015年5月2日下午，被告人廖某甲、廖某乙相约到武鸣县甘圩打野牛，17时许两被告人在甘圩镇达洞村那望屯后屋水库燕子山持枪支打中被害人杨某放养在此处的一头母水牛。当晚21时许，两被告人持柴刀将牛截成两段并装上廖某丙的皮卡车盗走至后屋水库山路时被公安民警查获。经鉴定，该牛价值10290元（人民币，下同）。2015年5月4日，被告人廖某甲携带涉案的枪支到武鸣县公安局甘圩派出所投案自首。另查明，该枪系廖某甲于2009年在武鸣县双桥镇腾翔村路边以350元的价格向一不知名的青年人购买，平时用于打猎并藏匿于自家柴房内。经鉴定，该枪是以火药燃烧产生能量发射弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。公诉机关认为，被告人廖某甲、廖某乙的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实充分，二人均构成盗窃罪。被告人廖某甲又触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条，犯罪事实清楚，证据确实充分，其行为又构成非法持有枪支罪。公诉机关提供了相应的证据予以证实被告人廖某甲、廖某乙的犯罪事实。被告人廖某甲对起诉书指控其犯盗窃罪、非法持有枪支罪没有异议，但辩称其以为射杀的是野生的牛。辩护人李江明发表辩护意见，被告人廖某甲自认为射杀的是野牛，主观上没有盗窃耕牛的故意，不构成盗窃罪。被告人廖某甲非法持有枪支成立，但有自首情节，另已经赔偿被射杀的水牛的主人的经济损失，请求对其从轻或者减轻处罚。被告人廖某乙对起诉书指控其犯盗窃罪及指控事实没有异议，但辩称其以为射杀的是生长在山里，主人找不到的牛。经审理查明，2015年5月2日下午，被告人廖某甲、廖某乙相约到武鸣县甘圩打野牛，17时许两被告人在甘圩镇达洞村那望屯后屋水库燕子山持枪支打中被害人杨某放养在此处的一头母水牛。当晚21时许，两被告人持柴刀将牛截成两段并装上廖某丙的皮卡车盗走至后屋水库山路时被公安民警查获。经鉴定，该牛价值10290元（人民币，下同）。2015年5月4日，被告人廖某甲携带涉案的枪支到武鸣县公安局甘圩派出所投案自首。另查明，该枪系廖某甲于2009年在武鸣县双桥镇腾翔村路边以350元的价格向一不知名的青年人购买，平时用于打猎并藏匿于自家柴房内。经鉴定，该枪是以火药燃烧产生能量发射弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。在本院审理期间，被告人廖某甲、廖某乙的家属已经代二人交赔偿款10290元至本院。上述事实，有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实本案的案件来源及公安机关依法立案侦查。2、抓获经过，证实2015年5月2日晚21时许，公安人员查获廖某乙及水牛。同年5月4日，廖某甲携带枪支到公安机关投案。3、情况说明，证实公安机关未能查获廖某乙使用的枪支。4、户籍证明，证实二被告人涉嫌犯罪时均已经年满十八周岁，具备完全刑事责任能力。5、刑事判决书，证实廖某乙因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2014年12月18日被本院判处单处罚金人民币三千元。6、扣押决定书、扣押笔录、发还清单，证实公安机关依法扣押涉案皮卡车、对讲机、自制砂枪，并将皮卡车发还廖某丙。7、价格鉴定书，证实涉案水泥价值人民币10290元；枪支鉴定书，证实从廖某甲处扣押的枪支属于《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。8、现场勘验笔录（含现场平面示意图及现场照片）、辨认笔录、指认照片，证实廖某甲、廖某乙打牛的具体地点和现场情况。9、证人廖某丙的证言，证实2015年5月2日晚上，廖某甲打电话给其叫其帮忙运牛。其开皮卡车到燕子岭往六里村的一个路口后其继续开车进山，看到一头牛倒在路边。廖某甲、廖某乙用刀把牛分成2段后抬上皮卡车，其开车下山途中被警察查获。10、陆生凡的证言，证实2015年5月2日下午6时许，其在“后屋水库”赶羊回家时听到一声枪响，其赶紧上山查看，发现杨某放养在山上的一头水牛已经倒在地上死亡。“后屋水库”那里只有杨某在养牛，也没有野牛。11、被害人杨某的陈述，证实2015年5月2日，其接到陆生凡电话称听到枪声，看到其的牛死亡，其赶到现场，发现自己的一头母牛头部有洞口，已经死亡。于是其打电话报警和通知村民到各山路岔路口等待。晚上9时许，一辆皮卡车开上山，待皮卡车下山时，其与民警拦下车辆，抓获两人和查获其被打死的牛。平时其在“后屋水库”内放养水牛，村民都知道，那里也没有野牛。12、被告人廖某甲供述，2015年早上9时许，其到甘圩镇的一个山头打算捕蛇，在一处洼地发现十多头没有牛绳，见人惊恐焦躁欲攻击的牛，其认为是野牛，就回村告诉廖某乙。其与廖某乙从各自家中各拿了一把砂枪及弹珠、对讲机后于下午5时许去到其发现牛群的山头。发现牛后，廖某乙先开枪致一头牛翻倒在路边。两人见状，便下山到市场购买了一把砍菜刀。待两人重回牛倒地的位置，发现牛站了起来，因怕开枪被人听到，两人将牛赶上山，牛走了一段后，其与廖某乙先后开枪，牛倒下了。因廖某乙发现有人，两人遂往深山处跑。待确定没有追赶后，两人回到城市大道路边等了几个小时，其就打电话叫廖某丙开车来拉牛。待廖某丙开车到达牛所在位置，其将牛分解成两端后与廖某乙、廖某丙扛上车。廖某丙搭载廖某乙开车下山在水库附近被人拦下，其见状驾驶摩托车逃跑。13、被告人廖某乙供述，2015年下午，其接到廖某甲的电话，廖某甲称发现有野牛，问其是否要打。其表示同意，并从家中拿了一把射钉枪、几个射钉弹及两个对讲机后与廖某甲会合并出发。其与廖某甲从城市大道燕子岭一带的一个水库旁往山上走，其见是一群没有鼻绳，见人惊恐的牛群，待到牛群散去，只剩两头牛时其立即开枪，打倒其中一头，后其与廖某甲下山到安吉市场买了一把菜刀。待两人重回牛倒地的位置，发现牛站了起来，因怕开枪被人听到，两人将牛往山里赶，牛走了一段后，其与廖某甲同时开枪，牛被打中。随后其发现有人，两人遂往深山处跑，期间其丢掉枪。待确定没有追赶后，两人回到城市大道路边等到天黑，廖某甲遂打电话叫廖某丙开车来拉牛。待廖某丙开车到达牛所在位置，廖某甲将牛分解成两端后与其、廖某丙扛上车。廖某丙搭载其开车下山在水库附近被警察和村民拦下。本院认为，被告人廖某甲、廖某乙秘密窃取他人财物，数额较大，二人行为均已构成盗窃罪。被告人廖某甲违反国家枪支管理法规，非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人廖某甲犯盗窃罪、非法持有枪支罪成立，指控廖某乙犯盗窃罪成立。关于被告人廖某甲、廖某乙提出的两人当时以为射杀的是野生牛或是生长在山里，主人找不到的牛及辩护人提出廖某甲主观上无盗窃故意的辩护意见。经查，广西并不属于野牛的分布地，且被告人廖某甲、廖某乙射杀牛的山头靠近水库，山下有人迹，有路通往山中，并非荒无人烟，结合这些情况，被告人廖某甲、廖某乙作为有正常认知能力的成年人应当能够意识到山中的牛是有主人这种可能性，但二被告人仍不管不顾，以持枪射杀的方式将他人的牛据为己有，主观上有非法占有他人财物的故意，客观上也实施了窃取行为，构成盗窃罪。本院对二被告人及辩护人的上述辩解、辩护意见不予采纳。在盗窃共同犯罪中，被告人廖某甲、廖某乙均积极参与、相互配合，在犯罪中均起主要作用，均是主犯，依法应按二人参与的全部犯罪处罚。被告人廖某甲自动投案并如实供述，是自首，依法可从轻处罚。被告人廖某乙到案后能如实供述，认罪态度较好，可依法从轻处罚。被告人廖某甲、廖某乙已经赔偿被害人经济损失，可酌情从轻处罚。辩护人李江明提出的廖某甲有自首和赔偿损失情节的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。被告人廖某乙有犯罪前科，在量刑时酌情从重处罚。为严肃国法，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第一百二十八条第一款、第二十五条、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人廖某甲犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币三千元；被告人廖某甲犯非法持有枪支罪，判处拘役四个月。决定执行有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月4日起至2015年12月3日止。罚金限于本判决发生法律效力后十日内交纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人廖某乙犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月2日起至2015年12月1日止。罚金限于本判决发生法律效力后十日内交纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人廖某甲、廖某乙交至本院的赔偿款人民币一万零二百九十元发还被害人杨生永。公安机关从廖某甲处扣押的枪支一把依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　林　琦人民陪审员　　谭庆仁人民陪审员　　潘　稔二〇一五年十二月十日书　记　员　　卢翠珍附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第一百二十八条第一款违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。