广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第192号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人文某，男，汉族，农民。因犯强迫卖淫罪于2012年12月14日被广东省东莞市第二人民法院判处有期徒刑三年六个月，2015年4月7日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪于2015年7月21日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2015）187号起诉书指控被告人文某犯盗窃罪，于2015年10月30日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。兴安县人民检察院检察员杨迪宏出庭支持公诉，被告人文某到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，2015年7月15日，被告人文某在兴安县兴安镇城区西环路其小姨唐某家里玩耍时，趁其不备将其放在家中的备用钥匙盗走。次日晚上20时许，被告人文某趁唐某不在家之机，用备用钥匙进入其家中，盗走现金人民币15000元、苹果牌平板电脑1部（价值2959元）、金项链1条（价值4017元）、金手链1条（价值2143元）、金耳钉1对（价值585元）、玉手镯1个（价值200元）、身份证等物一批。被盗财物总价值24904元。2015年7月21日，被告人文某主动到兴安县公安局城区派出所投案。为证实指控的犯罪事实，公诉机关提供了户籍证明、扣押清单、被害人唐某陈述、被告人文某的供述与辩解、价格鉴定结论书、勘验、检查、辨认笔录等证据。公诉机关认为，被告人文某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任，提请本院依法判决。被告人文某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，表示自愿认罪并请求从轻处罚。经审理查明，2015年7月15日，被告人文某在兴安县兴安镇城区西环路小姨唐某家里玩耍时，趁其不备将其放在家中的备用钥匙盗走。次日晚上20时许，被告人文某趁唐某不在家之机，用备用钥匙进入其家中，盗走现金人民币15000元、苹果牌平板电脑1部（经鉴定价值2959元）、金项链1条（经鉴定价值4017元）、金手链1条（经鉴定价值2143元）、金耳钉1对（经鉴定价值585元）、玉手镯1个（经鉴定价值200元）、身份证等物一批。被盗财物总价值24904元。2015年7月21日，被告人文某主动到兴安县公安局城区派出所投案，并如实供述了自己的犯罪事实。案发后，被盗财物已由公安机关扣押并发还给了被害人唐某，被害人对被告人文某表示谅解。上述事实，有被告人文某的户籍证明、扣押及发还物品清单、情况说明、到案经过、谅解书、刑事判决书；被害人唐某的陈述；价格鉴定结论书；辨认现场笔录及照片；被告人文某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人文某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，应当处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。案发后被告人主动到公安机关投案，并如实供述了自己的犯罪事实，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻处罚。被告人文某取得了被害人的谅解，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人文某犯盗窃罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月21日起至2016年6月20日止。罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄　恺人民陪审员　　韦达富人民陪审员　　黄立富二〇一五年十一月二十日书　记　员　　黄磊鑫