广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0302刑初145号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人曹建平，绰号：港婆，女，1967年3月28日出生于湖南省衡阳市，住：广西桂林市秀峰区。曾因犯盗窃罪，于2011年11月8日被桂林市象山区人民法院判处有期徒刑六个月；又因犯盗窃罪，于2013年11月19日被桂林市叠彩区人民法院判处有期徒刑六个月；再因犯盗窃罪，于2017年4月7日被桂林市叠彩区人民法院判处有期徒刑八个月，2017年6月22日被刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年3月31日被桂林市公安局秀峰分局刑事拘留，同年4月12日被桂林市秀峰区人民检察院批准逮捕，同日由桂林市公安局秀峰分局执行，现被羁押于桂林市第三看守所。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉[2018]145号起诉书，指控被告人曹建平犯盗窃罪，于2018年7月30日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员陈宗铭出庭支持公诉，被告人曹建平到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院指控：2018年3月24日上午11时许，被告人曹建平在桂林市秀峰区西山路南巷停车场内利用十字批等作案工具盗窃了被害人王某某停放于此的一辆蓝色北京铃木王牌电动车（经鉴定价值人民币300元）。事后，被告人曹建平将该车以180元的价格卖给了一个叫“驼子”的男子。2018年3月31日上午9时50分许，被告人曹建平在桂林市秀峰区西山路南巷口的停车场利用钥匙等作案工具盗窃了被害人阳某某停放于此的一辆银白色铃木之鹰牌电动车（经鉴定价值人民币700元）。被告人曹建平将所盗车辆推行至中房西山南巷公寓门口附近时，被被害人阳某某追上，被告人曹建平遂将电动车丢弃逃走，在逃至西山南巷53号楼下时，被被害人阳某某和一名群众抓获并报警。公诉机关提交了下列证据：1、物证：钥匙一串、扳手三把、断线钳一把、十字批一把；2、户籍证明、到案经过、车辆行驶证复印件、购买收据复印件、扣押以及发还清单、刑事判决书以及刑满释放证明书等书证；2、证人赵某的证言；3、被害人阳某某、王某某的陈述材料；4、被告人曹建平的供述和辩解；5、价格认定结论书和告知书；6、辨认现场笔录、作案工具照片以及指认作案工具照片、指认赃物照片。公诉机关认为，被告人曹建平以非法占有为目的，秘密窃取公司财物，数额较大，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人曹建平曾被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人曹建平对公诉机关的指控无异议，当庭表示认罪，请求对其从轻处罚。经审理查明，2018年3月24日上午11时许，被告人曹建平在桂林市秀峰区西山路南巷停车场看见被害人王某某停放于此的一辆蓝色北京铃木王巧格电动车，没有锁车轮防盗锁和机头锁，遂将该车推行至中房西山南巷公寓围墙处，利用十字批将电动车前盖打开后采用重新接线的方式启动电动车，然后驾驶所盗车辆逃离。事后，被告人曹建平将该车以180元的价格卖给了一个叫“驼子”的男子。2018年3月31日上午9时50分许，被告人曹建平在桂林市秀峰区西山路南巷口的停车场看见被害人阳某某停放于此的一辆银白色铃木之鹰牌电动车没有锁车轮防盗锁，遂计划用随身携带的钥匙捅开机头锁，未果后强行掰断了机头锁，并将电动车推走。被告人曹建平将所盗车辆推行至中房西山南巷公寓门口附近时，被被害人阳某某追上，被告人曹建平遂将电动车丢弃逃走，在逃至西山南巷53号楼下时，被被害人阳某某和一名群众抓获并报警。经物价部门认定，被告人曹建平所盗窃的被害人阳某某的一辆铃木之鹰MTD-02Z电动车（价值人民币700元），现已退还被害人阳某某；所盗窃的被害人王某某的一辆北京铃木王巧格电动车，价值人民币300元。上述事实，被告人曹建平在开庭审理过程中无异议，并有经当庭举证质证的钥匙一串、扳手三把、断线钳一把、十字批一把等物证；户籍证明、到案经过、车辆行驶证复印件、购买收据复印件、扣押以及发还清单、刑事判决书以及刑满释放证明书等书证；证人赵某的证言；被害人阳某某、王某某的陈述材料；被告人曹建平的供述和辩解；价格认定结论书和告知书；辨认现场笔录、作案工具照片以及指认作案工具照片、指认赃物照片等证据证实。上述证据来源合法，内容真实，均与本案事实相关，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人曹建平以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，数额较大，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，公诉机关的指控成立。被告人曹建平曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定，是累犯，对其从重处罚。鉴于被告人曹建平归案后能如实供述犯罪事实，有坦白情节，认罪悔罪态度较好，酌情对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第（一）项之规定，判决如下：一、被告人曹建平犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月31日起至2018年10月30日止。罚金在判决生效后十五日内缴纳。）二、作案工具钥匙一串、扳手三把、断线钳一把、十字批一把予以没收。三、被告人曹建平退赔被害人王某某经济损失人民币三百元。如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　　苏　革二〇一八年八月七日法官助理　　何玉婷书 记 员　　廖鑫凯