广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初244号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人曾剑军，男，1973年1月28日出生，汉族，初中文化，农民，户籍所在地：湖南省邵东县。因犯盗窃罪，于2011年4月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑七个月；因犯盗窃罪，于2012年11月被广西壮族自治区临桂县人民法院判处有期徒刑一年四个月；又因犯盗窃罪，于2015年12月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑七个月，2016年3月3日刑满释放。因涉嫌盗窃罪，于2018年4月8日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年5月11日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）237号起诉书指控被告人曾剑军犯盗窃罪，于2018年7月24日向本院提起公诉。本院于2018年7月25日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员肖琳出庭支持公诉，被告人曾剑军到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2018年4月7日2时许，被告人曾剑军窜至桂林市象山区环城西一路联达雅居小区门口的漓江农村合作银行旁，趁四周无人之机，将被害人陶某停放在此处的一辆世纪风牌助力车盗走。作案后，被告人曾剑军逃离现场。2018年4月7日18时许，公安人员在桂林市象山区银锭路森柏旅社门口将被告人曾剑军抓获，同时缴获被盗世纪风牌助力车一辆及作案工具7字型撬棍一根。经桂林市价格认证中心认定，被盗世纪风牌助力车价值人民币1638元。破案后，被盗助力车已退还被害人。上述事实，被告人曾剑军在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案、陈述、购车收据；现场辨认笔录、指认照片及现场图；赃物指认照片、作案工具指认照片；扣押物品清单、发还物品清单；涉案物品价格认定结论书；抓获经过、侦破报告及情况说明；被告人曾剑军的前科材料及户籍信息资料；被告人曾剑军的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人曾剑军以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，价值人民币1638元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人曾剑军犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人曾剑军曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，是累犯，应当从重处罚，本院依法对被告人曾剑军予以从重处罚。被告人曾剑军归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人曾剑军予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人曾剑军犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月8日起至2018年12月7日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)；二、扣押在案的作案工具7字型撬棍一根，依法予以没收。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　粟卫红二〇一八年七月三十一日代书记员　刘裕林