广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0902刑初442号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人曾玉光，男，1983年8月29日出生于广西玉林市玉州区，汉族，初中文化，住玉州区。曾因犯盗窃罪，于2007年6月8日被北流市人民法院判处有期徒刑一年，2008年1月3日刑满释放；又因犯盗窃罪，于2008年6月2日被本院判处有期徒刑三年二个月，于2010年9月20日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月16日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉〔2018〕459号起诉书指控被告人曾玉光犯盗窃罪，于2018年7月10日向本院提起公诉，本院于7月17日受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员张世穗出庭支持公诉，被告人曾玉光到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2017年12月13日l1时左右，被告人曾玉光坐电动车经过玉林市玉州区民主南路126号欧某的卖氧气罐的店时，发现该店无人，且桌子上放着一台手机，遂将该手机（OPPO牌A59型）偷走，后将手机卖得450元。经价格认定，该手机价值1062元。另查明，被告人曾玉光曾因犯盗窃罪，于2007年6月8日被北流市人民法院判处有期徒刑一年，2008年1月3日刑满释放；又因犯盗窃罪，于2008年6月2日被本院判处有期徒刑三年二个月，于2010年9月20日刑满释放。上述事实，被告人曾玉光在开庭审理过程中亦无异议，且有失主欧某陈述、指认现场笔录及照片、《价格认定结论书》、《刑事判决书》、《刑满释放证明书》以及被告人曾玉光供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人曾玉光以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人曾玉光的罪名成立。曾玉光曾因盗窃受过刑事处罚，其盗窃数额较大的标准按法定标准一千五百元的百分之五十计算。曾玉光有犯罪前科，本院在量刑时酌情增加刑罚。曾玉光归案后，如实供述其犯罪事实，属坦白，依法可从轻处罚。曾玉光应依法退赔失主的经济损失，对其违法所得亦应继续予以追缴。为严肃国法，保护公民的合法财产不受侵犯，根据被告人曾玉光犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二条第（一）项、第十四条之规定，判决如下：一、被告人曾玉光犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月16日起至2018年11月15日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人曾玉光退赔失主欧冬梅的经济损失一千零六十二元；继续追缴被告人曾玉光的违法所得四百五十元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　陈　榆二〇一八年七月三十日书记员　吕志伟