广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2015）合刑初字第457号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人朱某甲，农民。曾因犯盗窃罪于2015年5月27日被北海市海城区人民法院判处有期徒刑六个月，2015年7月24日刑满释放。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年8月7日被刑事拘留，同年8月21日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检公刑诉（2015）467号起诉书指控被告人朱某甲犯交通肇事罪，于2015年9月21日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序组成合议庭，于2015年10月13日公开开庭进行了审理。合浦县人民检察院指派检察员廖东军出庭支持公诉，被告人朱某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2015年8月6日10时30分许，被告人朱某甲在未取得机动车驾驶证的情况下，驾驶一辆黑色无牌号“力帆”二轮摩托车搭载被害人朱某丁从曲樟往十字路方向行驶，行驶至曲樟乡南城村委会关锁营村路段时，因操作不当发生交通事故，造成朱某甲受伤、朱某丁受伤经抢救无效死亡。经合浦县公安局交通管理部门认定：朱某甲负事故全部责任，朱某丁不负事故责任。案发后，经合浦县人民法院调解，被告人朱某甲与被害人家属达成调解协议并积极赔偿损失，取得了被害人家属的谅解。对所指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人朱某甲违反交通运输管理法规，发生道路交通事故致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人朱某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，请求从轻处罚。经审理查明：2015年8月6日10时30分许，被告人朱某甲在未取得机动车驾驶证的情况下，驾驶一辆黑色无号牌“力帆”两轮摩托车搭载被害人朱某丁从曲樟往十字路方向行驶，行驶至曲樟乡南城村委会关锁营村路段时，因操作不当发生交通事故，造成朱某甲受伤、朱某丁受伤经抢救无效死亡。经合浦县公安局交通管理部门认定：朱某甲负事故全部责任，朱某丁不负事故责任。案发后，经本院调解，被告人朱某甲与被害人家属达成调解协议并积极赔偿损失，取得了被害人家属的谅解。上述事实，被告人朱某甲在开庭审理过程中也无异议，并有被告人朱某甲的供述，证人朱某乙、朱某丙的证言，驾驶人信息查询结果单，道路交通事故认定书，交通事故车辆技术检验报告，交通事故车辆碰撞痕迹检验意见书，法医学死因分析意见书及鉴定意见通知书，现场勘查笔录及照片，户籍证明，归案证明，刑事判决书，民事调解书、收据、谅解书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人朱某甲违反交通运输管理法规，发生道路交通事故致一人死亡，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人朱某甲归案后，能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人朱某甲与被害人家属达成调解协议并积极赔偿损失，取得了被害人家属的谅解，可以酌情对被告人从轻处罚。对被告人朱某甲适用缓刑，对所居住的社区没有重大不良影响。根据被告人朱某甲犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款，判决如下：被告人朱某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年四个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄文娟人民陪审员　　苏玲元人民陪审员　　庞寒娟二〇一五年十月十九日书　记　员　　周开云法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。