广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0304刑初295号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人李云峰，男，1966年12月21日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地：广西壮族自治区桂林市象山区。因涉嫌盗窃罪，于2017年7月14日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年7月27日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2017）285号起诉书指控被告人李云峰犯盗窃罪，于2017年9月19日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员万晖出庭支持公诉，被告人李云峰到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2017年7月14日11时许，被告人李云峰在桂林市象山区二塘乡塘珠山35号门口，发现被害人郭某停放在此处的一辆雅迪牌电动车未拔钥匙，遂趁四周无人之机，将该电动车启动后骑行盗走，并藏匿于桂林市象山区二塘乡陶家村一户大门旁。当日12时许，被告人李云峰在桂林市象山区二塘乡红光新村被公安人员抓获，当场缴获被盗雅迪牌电动车钥匙一串。经桂林市价格认证中心认定，被盗雅迪牌电动车价值人民币2645元。破案后，被盗电动车已被被害人找回。上述事实，被告人李云峰在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案、陈述、购车收据；现场辨认笔录、指认照片及现场图；扣押物品清单、发还物品清单；涉案物品价格认定结论书；抓获经过；被告人李云峰的户籍信息资料；被告人李云峰的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李云峰以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，价值人民币2645元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人李云峰犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人李云峰归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人李云峰予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人李云峰犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币四千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年7月14日起至2017年12月13日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　粟卫红二〇一七年九月二十九日代书记员　刘裕林