广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0102刑初318号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人李庆华，男，1976年10月5日出生，汉族，小学文化，无业，户籍所在地南宁市兴宁区。因犯盗窃罪，于2017年1月20日被广西南宁市兴宁区人民法院判处有期徒刑六个月，2017年3月27日刑满释放。因涉嫌盗窃罪，于2018年4月3日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年4月17日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉[2018]3188号起诉书指控被告人李庆华犯盗窃罪，于2018年8月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，南宁市兴宁区人民检察院指派检察员刘文出庭支持公诉。被告人李庆华到庭参加诉讼，本案现已审理终结。经审理查明，2018年3月18日17时50分许，被告人李庆华在南宁市兴宁区沟岭市场旁赛特广场，趁被害人付某购买衣服疏于防范之机，盗走其放在两轮电动车车头槽内的一部苹果牌5S手机。当日，19时许在市场大门口被群众抓获并移送公安机关，并查获赃款50元。经鉴定，被盗手机案发时价值人民币832元。2018年3月18日被告人李庆华被行政拘留十五日（2018年3月18日至2018年4月3日）。上述事实，被告人李庆华在开庭审理过程中无异议，并有受案登记表、立案决定书、抓获经过、价格认定结论书及鉴定意见通知书、扣押及发还清单、辨认笔录及指认照片、户籍证明、刑事判决书、被害人付某的陈述、证人李某、卜某的陈述、被告人李庆华的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李庆华以非法占有为目的,盗窃他人财物，数额较大,其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人李庆华犯盗窃罪成立。被告人李庆华在有期徒刑执行完毕后，五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法予以从重处罚。被告人李庆华当庭自愿认罪，本院依法予以从轻处罚。因2018年3月18日被告人李庆华被行政拘留十五日，与本案盗窃为同一犯罪事实，故行政拘留15日折抵刑期，故刑期从2018年3月18日起算。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人李庆华犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算：判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年3月18日起至2018年10月17日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）；二、公安机关扣押的赃款50元，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　磨　颖二〇一八年八月十七日书记员　李开霖【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。