广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初276号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人李大飞，男，1981年7月13日出生于广西鹿寨县，壮族，小学文化，无职业，户籍所在地及住址：鹿寨县。因犯盗窃罪，2012年被本院判处有期徒刑九个月，2013年4月27日刑满释放；因犯盗窃罪，2013年被本院判处有期徒刑二年，2015年7月29日刑满释放；因犯盗窃罪，2016年被本院判处有期徒刑十一个月，2016年10月15日刑满释放；因犯盗窃罪，2017年被本院判处有期徒刑七个月，2017年11月29日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，2018年2月8日被刑事拘留，同年2月13日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2018]135号起诉书指控被告人李大飞犯盗窃罪，于2018年8月30日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月6日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员郭新华出庭支持公诉，被告人李大飞到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：2018年1月24日中午，被告人李大飞到鹿寨县鹿寨镇百鑫市场后门处，扒窃罗某放在上衣右边口袋内的一部VIVO牌手机。经评估，被盗手机价值人民币549元。另查明，1、2018年1月29日，被告人李大飞因吸毒被公安机关处以行政拘留十日，期限自2018年1月30日至2018年2月9日。期间，公安机关经侦查发现李大飞还涉嫌盗窃他人手机，经审讯，李大飞如实供述指控的犯罪事实。2018年2月8日，李大飞因本案转为刑事拘留。2、被盗手机已被李大飞出卖，无法追回。上述事实，被告人李大飞在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、户籍证明、到案经过、犯罪前科材料、行政处罚决定书、公安图侦工作通报、被害人罗某的报案陈述、被告人李大飞的供述、价格认定结论书、检查笔录、辨认笔录及照片等证据，足以证实。本院认为，被告人李大飞以非法占有为目的，在公共场所扒窃他人财物，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人李大飞犯盗窃罪成立。李大飞曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚。李大飞归案后能如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。对被盗财物无法追回造成被害人的经济损失，应责令李大飞予以退赔。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人李大飞犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月8日起至2018年10月7日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人李大飞赔偿给被害人罗某经济损失人民币549元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 员　吕文红二〇一八年九月十二日法官助理　黄柳霞书 记 员　邱雨佳