广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0222刑初294号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人李广林，男，1968年4月26日出生于吉林省柳河县，满族，小学文化，住吉林省柳河县。曾因犯盗窃罪，于2015年11月11日被安徽省枞阳县人民法院判处有期徒刑三年，并处罚金人民币七万元，2017年11月25日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月19日被柳城县公安局刑事拘留，2018年4月28日被逮捕。现羁押在柳城县看守所。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公诉刑诉〔2018〕257号起诉书指控被告人李广林犯盗窃罪，于2018年9月7日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳城县人民检察院指派检察员陈丽丽、检察官助理韦家龙出庭支持公诉，被告人李广林到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2018年4月3日，被告人李广林在融水县县城一家五金店购买白手套、铁棍、螺丝刀，之后乘车来到柳城县伺机作案。次日1时许，李广林携带铁棍、螺丝刀、手电等作案工具来到柳城县民政局，撬开民政局办公楼钢筋护栏，进入到办公楼二楼财务室，撬开保险柜，盗走现金人民币36720.8元。另查明，被告人李广林于2018年4月14日被公安机关抓获归案，后被扣押人民币36280元。案件侦破后，公安机关已将缴获款项发还给被害单位柳城县民政局。被告人李广林曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内实施上述违法行为。上述事实，被告人李广林在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、到案经过、羁押证明、车票复印件、户籍证明、生效的刑事判决书、释放证明书、提取笔录、扣押笔录、扣押决定书、扣押清单、辨认笔录、照片、调取证据通知书、调取证据清单、银行账户明细清单、提取笔录、提取痕迹、物证登记表、接受证据清单、柳城县民政局失窃现金说明、库存现金明细账、视频资料、报案人邓某的陈述、被告人李广林的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李广林以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪。被告人李广林曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人李广林归案后如实交代自己的罪行，依法从轻处罚。被告人李广林的犯罪行为造成被害单位的经济损失，依法责令退赔。根据被告人李广林的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度、认罪态度悔罪表现等，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人李广林犯盗窃罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。折抵先行羁押的刑期五日，即刑期自2018年4月19日起至2020年10月13日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。)二、责令被告人李广林退赔被害单位柳城县民政局人民币440.8元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　杨院宜人民陪审员　　奚增华人民陪审员　　罗燕妮二〇一八年九月十九日书　记　员　　乔　茜附：法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条【盗窃罪】盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条【一般累犯】被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。