广西壮族自治区蒙山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）蒙刑初字第84号公诉机关广西壮族自治区蒙山县人民检察院。被告人李某甲，曾用名李天生（绰号“柴筒），农民。因犯信用卡诈骗罪，于2014年4月14日被广东省佛山市南海区人民法院判处有期徒刑一年，同年11月14日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2015年10月2日被蒙山县公安局刑事拘留，同年10月13日经蒙山县人民检察院批准逮捕，同日由蒙山县公安局执行逮捕，现羁押于蒙山县看守所。被告人李某乙（绰号“阿单），农民。因涉嫌犯盗窃罪，于2015年10月2日被蒙山县公安局刑事拘留，同年10月13日蒙山县公安局对其取保候审。同年10月29日蒙山县人民检察院决定对其取保候审，同日由蒙山县公安局执行取保候审。同年11月6日本院决定对其取保候审，同日由蒙山县公安局执行取保候审。广西壮族自治区蒙山县人民检察院以蒙检诉刑诉（2015）75号起诉书指控被告人李某甲、李某乙犯盗窃罪，于2015年11月6日向本院提起公诉。本院于当日受理，根据广西壮族自治区蒙山县人民检察院的建议，并征得被告人的同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年11月10日公开开庭审理了本案。蒙山县人民检察院指派检察员王策出庭支持公诉，被告人李某甲、李某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区蒙山县人民检察院指控：2015年10月2日凌晨2时许，被告人李某甲、李某乙在蒙山县体育馆西门处发现一无牌男式两轮摩托车（经蒙山县价格认证中心鉴定，该摩托车价值人民币3351元），李某乙提出窃为己有。因二人无法启动发动机，李某乙便将车推至附近的古榕公园处，在该处用李某甲驾驶的小轿车牵引离开。后二人又合力将摩托车发动并由李某乙驾驶回西河镇古娄村其家中。当日下午，李某甲被民警抓获，李某乙随即向公安机关投案并如实供述了其伙同李某甲盗窃摩托车的事实。上述事实，被告人李某甲、李某乙在开庭审理过程中亦无异议，且有书证受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、刑事判决书、刑满释放证明书、谅解书，失主苏家有的陈述，辨认笔录及照片、扣押笔录、扣押决定书、扣押清单及照片、发还清单，现场勘验笔录、现场方位示意图、现场照片，价格鉴定结论书、鉴定意见通知书和被告人的供述等证据证实，足以认定。以上证据经庭审示证、质证，查证属实，被告人李某甲、李某乙未提出异议，本院予以确认。本院认为，被告人李某甲、李某乙以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，他们的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成了盗窃罪。公诉机关指控被告人李某甲、李某乙犯盗窃罪的事实清楚，证据确实充分，其指控成立。被告人李某甲、李某乙在共同犯罪过程中均起主要作用，均是主犯，均应当按照他们所参与的全部犯罪处罚。被告人李某甲自愿认罪，如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。被告人李某乙主动投案并如实供述自己的罪行，是自首，依法从轻处罚。被告人李某甲、李某乙配合追缴被盗物品并取得失主的谅解，酌情从轻处罚。被告人李某甲具有前科，酌情从重处罚。为了保护公民的合法财产不受侵犯，严明国法，打击犯罪，根据被告人李某甲、李某乙的犯罪事实、性质、情节及危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条、第五十二条之规定，判决如下：一、被告人李某甲犯盗窃罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币2000元。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月2日起至2016年2月1日止。罚金已缴纳。）二、被告人李某乙犯盗窃罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币2000元。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月10日起至2015年12月28日止。已折抵自2015年10月2日起至2015年10月13日止先行羁押的12日。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　唐天来二〇一五年十一月十日书　记　员　　庄　琳