广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0721刑初31号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人李某，男，曾因犯贩卖毒品罪，于2007年1月29日被本院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币4000元。因犯盗窃罪，于2012年1月8日被钦州市钦南区人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币2000元，于2013年7月10日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2015年10月23日被灵山县公安局刑事拘留，同年11月27日被执行逮捕。现羁押于广西壮族自治区灵山县看守所。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉（2016）31号起诉书指控被告人李某犯贩卖毒品罪，于2016年2月19日向本院提起公诉。本院于同月24日立案，依法组成合议庭，于2016年3月23日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员邹凡出庭支持公诉，被告人李某到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区灵山县人民检察院指控，被告人李某为以贩养吸，于2015年10月21日下午，在灵山县陆屋镇罗屋坪村委会文坡岭一草棚处，向吸毒人员黄某贩卖毒品海洛因1小包，得款人民币50元。2015年10月22日13时许，被告人李某在灵山县陆屋镇罗屋坪村委会文坡岭一草棚处，分别向吸毒人员黄某、何某各贩卖毒品海洛因1小包，共得款人民币80元。2015年10月22日，公安民警在灵山县陆屋镇罗屋坪村委会文坡岭处将被告人李某抓获，民警当场从现场缴获104包净重11.9克的毒品海洛因疑似物及13小袋净重14.42克的甲基苯丙胺可疑物。经鉴定，从缴获的海洛因、甲基苯丙胺疑似物中检出海洛因、甲基苯丙胺成分。对指控的事实，公诉机关当庭宣读、出示了受案登记表、抓获经过、办案说明、人员基本信息、人体生物样本检测提取笔录、现场检测报告书、现场检测照片、证人林某的证言、证人黄某、何某的证言及辨认笔录、照片、被告人李某的供述及辨认笔录、照片、灵山县公安局搜查笔录、扣押清单、指认毒品称量照片、灵山县公安局现场勘验笔录、现场图、现场照片、钦州市公安局物证鉴定所钦公物鉴（理化）字（2015）475号检验报告等证据。公诉机关认为，被告人李某明知是毒品海洛因而贩卖给他人吸食，贩卖海洛因数量为11.9克、甲基苯丙胺数量为14.42克，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第三款、第七款的规定，构成贩卖毒品罪，应当以贩卖毒品罪追究被告人李某的刑事责任。提请本院依法判处。建议判处有期徒刑十二年至十五年，并处罚金。被告人李某对公诉机关指控其的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，被告人李某是一名吸毒人员，为以贩养吸，在2015年10月21日至22日间，在灵山县陆屋镇罗屋坪村委会文坡岭一间草棚处，先后向吸毒人员黄某、何某贩卖毒品海洛因共3次，共得赃款人民币130元。具体如下：1、2015年10月21日下午，被告人李某经电话联系后，在灵山县陆屋镇罗屋坪村委会文坡岭一间草棚处，向吸毒人员黄某贩卖毒品海洛因1小包，得款人民币50元。2、2015年10月22日13时许，被告人李某经电话联系后，在灵山县陆屋镇罗屋坪村委会文坡岭一间草棚处，分别向吸毒人员黄某、何某各贩卖毒品海洛因1小包，共得款人民币80元。2015年10月22日15时许，被告人李某因涉嫌贩卖毒品，在灵山县陆屋镇罗屋坪村委会文坡岭处被灵山县公安局佛子派出所民警抓获，民警当场从现场缴获毒品海洛因104小包，净重11.9克、甲基苯丙胺13小袋，净重14.42克。次日，被告人李某因本案被灵山县公安局刑事拘留。另查明，被告人李某曾因犯贩卖毒品罪，于2007年1月29日被本院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币4000元。因犯盗窃罪，于2012年1月8日被钦州市钦南区人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币2000元，于2013年7月10日刑满释放。上述事实，有下列经过庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1、灵山县公安局受案登记表、抓获经过、办案说明，证实2015年10月22日，灵山县公安局佛子派出所在侦查有关吸毒案的过程中，发现在灵山县陆屋镇罗屋坪村委会文坡岭处有人贩卖毒品，经现场伏击，当场抓获涉嫌贩卖毒品的被告人李某及吸毒人员黄某、何某。次日，被告人李某因本案被刑事拘留。2、人员基本信息，证实被告人李某的出生于1985年5月12日等身份基本情况。3、人体生物样本检测提取笔录、现场检测报告书、现场检测照片，证实对被告人李某进行吗啡检测，结果呈阳性。4、证人林某的证言，证实其是被告人李某的母亲。其用自己的身份证将18277785638号的手机开户后，交被告人李某使用。5、黄某的证言及辨认笔录、照片，证实其是一名吸毒人员。2015年10月21日下午，其经与陆屋“阿六”电话联系后，在灵山县陆屋镇罗屋坪村委会文坡岭处，向“阿六”购买了毒品海洛因1小包，价值人民币50元。2015年10月22日13时许，其经与“阿六”电话联系后，又在地点，向“阿六”购买了毒品海洛因1小包，价值人民币50元。随后，“十哥”也来到该处向“阿六”购买了1小包毒品，价值人民币30元。证人黄某能辨认出“阿六”就是被告人李某。“十哥”就是吸毒人员何某。6、证人何某的证言及辨认笔录、照片，证实其是一名吸毒人员。2015年10月22日13时许，其在灵山县陆屋镇罗屋坪村委会文坡岭处，向“阿六”购买了毒品海洛因1小包，价值人民币30元。其到文坡岭时，“广江二”已向“阿六”购买了毒品，正在草棚处吸食。证人何某能辨认出“阿六”就是被告人李某。“广江二”就是吸毒人员黄某。7、被告人李某的供述及辨认笔录、照片，证实其于2007年因犯贩卖毒品罪被本院判处有期徒刑四年，2012年因犯盗窃罪被钦南区人民法院判处有期徒刑一年。2015年10月21日，其在灵山县陆屋镇罗屋坪村委会文坡岭处，向“广江二”贩卖毒品海洛因1小包。2015年10月22日下午，其又在上述地点，向“广江二”贩卖毒品海洛因1小包，得款50元。接着，“十哥”就来到该处，其又向“十哥”贩卖1小包价值30元的毒品海洛因。就在“十哥”当场吸食毒品的时候，公安民警赶到，将其及“广江二”和“十哥”抓获。被告人李某能辨认出“广江二”就是吸毒人员黄某，“十哥”就是吸毒人员何某。8、灵山县公安局搜查笔录、扣押清单、指认毒品称量照片，证实公安机关于2015年10月22日当场从现场缴获毒品海洛因可疑物104小包净重11.9克，甲基苯丙胺13小袋净重14.42克。被告人李某对被扣押的毒品进行了指认，拍摄了指认照片及毒品称量照片。9、灵山县公安局现场勘验笔录、现场图、现场照片，证实被告人李某的贩毒现场位于灵山县陆屋镇罗屋坪村委会文坡岭及周边的环境概貌情况。10、钦州市公安局物证鉴定所钦公物鉴（理化）字（2015）475检验报告，证实经钦州市公安局物证鉴定所鉴定，从现场缴获的104包净重11.9克的毒品海洛因可疑物、13小袋净重14.42克的甲基苯丙胺可疑物中检出海洛因、甲基苯丙胺成分。11、调取证据清单、移动电话通话清单，证实18277785638号手机的持有人为林某，使用人为被告人李某。2015年10月21日至22日，该手机与吸毒人员黄某的1367777033号手机或15878971858号手机有多次通话记录。12、（2007）灵刑初字第46号刑事判决书、（2012）钦南刑初字第370号刑事判决书、刑满释放人员通知书、证实被告人李某因犯贩卖毒品罪，于2007年1月29日被本院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币4000元。因犯盗窃罪，于2012年1月8日被钦州市钦南区人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币2000元，于2013年7月10日刑满释放。本院认为，被告人李某明知是毒品海洛因而多次贩卖给他人吸食，贩卖毒品海洛因数量达11.9克、甲基苯丙胺数量达14.42克，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第三款、第七款的规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控应当以贩卖毒品罪追究被告人李某的刑事责任成立。被告人李某曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应对其从重处罚。被告人李某曾因犯贩卖毒品罪被判刑，现又犯贩卖毒品罪，是毒品再犯，应对其从严惩处。被告人李某归案后至庭审过程中能如实供述其贩卖毒品的主要犯罪事实，依法可对其从轻处罚。根据被告人李某的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第三款、第七款、第三百五十六条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四的规定，判决如下：一、被告人李某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币13000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月23日起至2027年10月22日止；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。二、追缴被告人李某的违法所得人民币130元，没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　梁　震审　判　员　　谢君源人民陪审员　　黄礼明二〇一六年三月二十九日书　记　员　　张煜泰法律条文第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品罪走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑。并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金。并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第三百五十六条毒品犯罪的再犯因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十五条累犯被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条自首和坦白犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条罚金数量的裁量判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金的缴纳罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪物品的处理犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物。应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。