广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0203刑初432号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人李昌义，男，1994年6月6日出生于广西壮族自治区柳江县，壮族，初中文化，无固定职业，住柳州市柳江区。曾因犯盗窃罪，于2013年5月16日被柳州市柳南区人民法院判处有期徒刑六个月，2013年7月17日刑满释放；又因犯盗窃罪，于2017年12月6日被本院判处拘役五个月，并处罚金人民币二千五百元，2018年1月22日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年3月22日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年4月29日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人李银写，男，1989年7月8日出生于广西壮族自治区柳江县，壮族，初中文化，无固定职业，住柳州市柳江区。曾因犯抢劫罪，于2010年2月9日被柳州市中级人民法院判处有期徒刑九年，2015年获减刑释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年3月22日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年4月29日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人李光杨，男，1987年8月10日出生于广西壮族自治区柳江县，壮族，初中文化，无固定职业，住柳州市柳江区。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年3月22日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年4月29日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉〔2018〕407号起诉书指控被告人李昌义、李银写、李光杨犯盗窃罪，于2018年7月25日向本院提起公诉，本院于同日立案受理。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派代理检察员朱晓雨出庭支持公诉，被告人李昌义、李银写、李光杨到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：1、2018年3月17日凌晨，被告人李昌义、李银写经合谋后，到柳州市鱼峰区联发君悦的工地内盗走管扣2袋共计200个，并予以销赃挥霍。经柳州市价格认证中心认定，被盗管扣价值人民币800元。2、2018年3月18日2时许，被告人李昌义、李银写、李光杨经合谋后，到柳州市鱼峰区柳石路宝莲新都路口的工地内盗走管扣2袋。经柳州市价格认证中心认定，被盗的27个管扣价值人民币108元。3、2018年3月19日10时许，被告人李昌义、李光杨经合谋后，到柳州市鱼峰区柳石路广西科技大学医学院附近的工地内盗窃管扣2袋，并予以销赃挥霍。被盗管扣因参数不详，无法估价。4、2018年3月20日2时许，被告人李昌义、李光杨经合谋后，到柳州市鱼峰区莲花客运站对面公交站牌旁的工地内盗窃管扣9袋，并予以销赃挥霍。被盗管扣因参数不详，无法估价。5、2018年3月21日2时许，被告人李昌义、李银写经合谋后，到柳州市鱼峰区的工地内盗走管扣10袋。经柳州市价格认证中心认定，被盗管扣价值人民币1360元。综上，被告人李昌义共盗窃5起，盗窃数额共计人民币2268元；被告人李银写共盗窃3起，盗窃数额共计人民币2268元；被告人李光杨共盗窃3起，盗窃数额共计人民币108元（未经价格认定的管扣暂不统计在以上数额之内）。2018年3月21日，被告人李昌义被抓获归案。归案后其坦白了起诉书指控的第1、3、4、5起尚未被公安机关掌握的犯罪事实。次日，李光杨、李银写被抓获归案。另经本院查明，公安机关从他人处追回赃款人民币1100元，其中800元发还给被害单位莲花客运站对面公交站牌旁的工地；300元发还给东环大道东一巷联发君悦工地；27个直角管扣发还给宝莲新都路口工地；260个直角管扣、50个一字扣、22个旋转扣发还给西江路柳某雕像附近工地。上述事实，被告人李昌义、李银写、李光杨在开庭审理时无异议，并有经庭审质证、查实的如下证据证实：受案登记表；立案决定书；强制措施凭证；到案经过；搜查证、搜查笔录；扣押决定书及扣押清单、发还物品清单；价格认定结论书、明细表、协助书；鉴定意见通知书；中止通知书；被害单位代表吴某、计某、张某、陈某、唐某的陈述；被告人李昌义、李银写、李光杨的供述、辨认笔录及指认照片；被告人李昌义、李银写、李光杨的户籍证明；被告人李昌义、李银写的前科材料等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人李昌义、李银写、李光杨以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人李昌义、李银写、李光杨犯盗窃罪成立。在共同犯罪中，被告人李昌义、李银写、李光杨均积极参与，均是主犯，应当按照其参与的全部罪行来定罪处罚。李昌义归案后因盗窃行为被抓获后，如实供述了尚未被司法机关掌握的犯罪行为，可视为是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。李昌义、李银写年满十八周岁后曾因故意犯罪被判处有期徒刑，现刑满释放后五年内再次故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。李银写、李光杨归案后如实供述其犯罪事实，依法可以从轻处罚。综上，本院决定对被告人李银写适用从重处罚，对被告人李昌义、李光杨适用从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条的规定，判决如下：一、被告人李昌义犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二千元；(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2018年3月21日起至2018年11月20日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。)二、被告人李银写犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二千元；(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2018年3月22日起至2018年11月21日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。)三、被告人李光杨犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元；(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2018年3月22日起至2018年9月21日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。)四、责令被告人李昌义、李银写共同退赔被害单位东环大道东一巷联发君悦工地经济损失人民币500元。五、暂扣于柳州市公安局鸡喇责任区刑侦大队的作案工具：白色车牌号为桂Ｂ×××××的电动车一辆，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　谢剑峰二〇一八年八月七日书记员　　刘　钰相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。