广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）桂市刑一初字第8号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。附带民事诉讼原告人李某，农民。系被害死者谢某癸的妻子。附带民事诉讼原告人谢某甲，服兵役，系被害死者谢某癸的儿子。附带民事诉讼原告人谢某乙，学生，系被害死者谢某癸的儿子。法定代理人李某，系谢某乙的母亲。附带民事诉讼原告人谢某丙，男，1962年11月3日出生于广西壮族自治区永福县，汉族，农民，住永福县某乡某村。系被害伤者谢某壬的儿子。附带民事诉讼原告人谢某丁，农民。系被害伤者谢某壬的儿子。附带民事诉讼原告人谢某戊，农民。系被害伤者谢某壬的儿子。附带民事诉讼原告人谢某己，女，1965年5月14日出生于广西壮族自治区永福县，汉族，农民，住永福县某镇某村。系被害伤者谢某壬的女儿。附带民事诉讼原告人谢某庚，女，1972年1月24日出生于广西壮族自治区永福县，汉族，居民，住桂林市。系被害伤者谢某壬的女儿。附带民事诉讼原告人谢某辛，农民。系被害伤者谢某壬的女儿。被告人梁光跃，农民，1996年1月22日因犯盗窃罪被判处有期徒刑五年六个月，服刑期间脱逃。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年4月6日被刑事拘留，同年5月9日被逮捕。现羁押于永福县看守所。指定辩护人张更奇，桂林市法律援助中心律师。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检诉刑诉（2014）129号起诉书及桂市检诉刑追诉（2014）1号追加起诉决定书指控被告人梁光跃犯故意伤害罪、脱逃罪一案，于2014年12月24日、2015年2月26日向本院提起公诉。诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派代检察员叶明出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人李某、谢某丙，被告人梁光跃及其指定辩护人张更奇等到庭参加了诉讼。本案审理期间，桂林市人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市人民检察院指控：2005年7月6日晚，被告人梁光跃、梁姣兴、梁光军（在逃）等人在永福县某镇某山下的某采石场与被害人谢某壬（石场的股东）因施工和结算工钱事宜发生争执，被害人谢某癸（谢某壬的儿子）见状便从工棚出来劝架并阻挡梁光军殴打谢某壬。梁光跃持木椅子殴打谢某壬的头部和谢某癸的头部，谢某癸被打后躲避过程中梁光跃与梁光军继续追打致其倒地，后仍继续殴打谢某癸。谢某壬被梁姣兴和梁光军打中头部后倒地晕倒。案发后，梁光跃、梁光军和梁姣兴逃离现场，谢某癸经抢救无效死亡。经鉴定，被害人谢某癸系严重颅脑损伤而死亡，被害人谢某壬的损伤为轻伤。2014年4月6日，梁光跃到龙胜县公安局自动投案。1996年1月22日，被告人梁光跃因犯盗窃罪被全州县人民法院判处有期徒刑五年六个月，后被羁押于桂林地区看守所（现桂林市第三看守所），1997年8月11日，梁光跃从第三看守所爬墙逃跑，后一直在逃。对指控的上述事实，公诉机关庭审宣读和出示了以下证据：1、接受刑事案件登记、在逃人员登记表、协查通报、抓获经过、户籍证明、情况说明等书证；2、证人孙某、唐某等人的证言及辨认笔录；3、被害人谢某壬的陈述；4、被告人的供述及指认笔录；5、永福县公安局刑事科学技术检验报告、检验鉴定书及鉴定意见通知书；6、现场勘查笔录及照片。7、刑事判决书等书证；8、被告人梁光跃的供述。公诉机关认为，被告人梁光跃故意非法伤害他人身体致一人死亡和一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人梁光跃系依法被关押的罪犯，其脱逃行为触犯了1979年《中华人民共和国刑法》第一百六十一条之规定，应当以脱逃罪追究其刑事责任。被告人梁光跃一人犯数罪，依法应数罪并罚，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人李某，谢某甲，谢某乙诉称：因被告人梁光跃等人的犯罪行为造成了谢某癸的死亡，要求依法追究被告人梁光跃的刑事责任，并判令被告人梁光跃赔偿丧葬费21318元，丧葬误工费1004.05元，二个小孩的抚养费200000元。共计人民币222322.05元。附带民事诉讼原告人谢某丙、谢某丁、谢某戊、谢某己、谢某庚、谢某辛诉称：因被告人梁光跃等人持板凳将其父亲谢某壬打伤，要求依法追究被告人梁光跃等人的刑事责任，并判令被告人梁光跃赔偿谢某壬被打伤后的住院治疗费4l29.70元，护理人员误工费3000元，共计人民币7129.70元。被告人梁光跃对公诉机关指控其犯故意伤害罪有异议，辩称其一直在旁劝架，没有打被害人；因梁姣兴是其侄子、梁光军是其兄弟，其在公安机关交待打了被害人，是想帮他们顶罪，其是因脱逃而到公安机关投案的，希望对其作出公正判决。指定辩护人张更奇提出的辩护意见是：被告人梁光跃故意伤害的主观故意不明显，本案系为了要劳动报酬而与被害人发生争吵，引发梁光跃用木凳追打被害人倒地。被告人梁光跃在案发后有投案自首的行为，尽管被告人梁光跃在法庭上否认其故意伤害行为，但其自动投案，也可酌情从轻处罚。经审理查明，2005年7月6日晚9时许，被告人梁光跃与梁姣兴（在逃）、梁光军（在逃）、唐某、铲车司机孙某、中泰采石场股东之一的谢某壬及其儿子谢某癸七人，在永福县某镇某山下的某采石场工棚前用晚餐，在用餐期间，谢某壬要求梁光跃等人第二天完成采石基座的浇筑，不再另请工人参与做工，而梁光跃、梁姣兴、梁光军等人认为人少不能完成做工，便以要赶回家为由，要求谢某壬支付之前的工钱。为此，双方就施工问题以及给付工钱事宜产生争执和肢体冲突，继而发生打斗，梁姣兴、梁光军、梁光跃持木椅子殴打谢某壬，致谢某壬头部受伤后晕倒，谢某癸从工棚出来劝架过程中也被打伤头部倒地。被害人谢某癸因严重颅脑损伤经送医院抢救无效死亡。被害人谢某壬的损伤经鉴定为轻伤。梁光跃、梁姣兴、梁光军作案后收拾行李逃离现场。另查明，1995年8月24日被告人梁光跃因涉嫌犯盗窃罪被全州县公安局收容审查，10月23日转刑事拘留，同月31日被逮捕，1996年1月22日，全州县人民法院认定其犯盗窃罪，判处有期徒刑五年六个月。被告人梁光跃在桂林地区看守所（现桂林市第三看守所）服刑期间，于1997年8月11日潜逃。2014年4月6日，被告人梁光跃到龙胜各族自治县公安局龙胜镇派出所投案。上述事实，有公诉机关提供的下列证据予以证实：（一）书证1、永福县公安局接受刑事案件登记表，证实2005年7月6日晚11时许，永福县某镇某山某采石场的工人孙某电话报警反映，在当晚9时至10时左右，石场老板谢某壬及其子与请来采石场做工的四名全州籍民工因工钱发生纠纷后，谢某壬和其子谢某癸被四名民工打伤头部，请求予以出警处理。2、立案决定书，证实永福县公安局于2005年7月7日对被告人梁光跃等人故意伤害案立案。3、协查通报，证实2005年7月6日晚，永福县某镇某村某屯某山某采石场发生一起重大故意伤害案，经侦查发现，全州县安和乡梁光跃、梁姣兴、梁光军有重大作案嫌疑，现已在逃。梁光跃，1966年11月4日出生，身高175cm左右，中等身材，留短头发，脸较瘦。梁姣兴，1980年1月3日出生，身高168cm，中等身材，脸小窄，短发。梁光军，1973年12月10日出生，身高163cm，中等身材。永福县公安局于2005年8月1日要求各地公安机关对犯罪嫌疑人梁光跃、梁姣兴和梁光军进行协查。4、在逃人员信息登记表，证实梁光跃，男，身高175厘米；梁姣兴，男，168厘米，在逃信息登记立案时间为2005年7月14日。5、抓获经过，证实2014年4月6日15时许，被告人梁光跃（在逃人员编号T4503260009992005071401，户籍地址广西全州县安和乡水架村委梁家村），来到龙胜县公安局龙胜镇派出所投案。6、情况说明，证实在本案中，谢某壬的儿子谢某癸的名字中，“承”字出现了不同的写法，有“成”、“臣”、“承”等，经查实，材料中不同写法的名字应以“谢某癸”为准。7、永福县公安局出具的谢某壬和孙某死亡的户口注销单以及谢某癸身份的情况说明，证实谢某壬已于2013年10月28日死亡，户口注销；孙某已于2006年8月24日死亡，户口注销。永福县公安局于2010年8月18日对谢某癸户口进行死亡注销。谢某癸，男，汉族，1968年2月26日生，家住广西永福县某乡某村，身份证号：××。2005年7月7日在永福县某镇某采石场被人故意伤害致死，现网上户籍信息已注销。8、户籍证明，证实被告人梁光跃出生于1966年11月4日，身份证号××，因1995年12月被捕而被注销户口。9、全州县人民法院（1996）全刑初字第1号刑事判决书，证实1995年8月24日被告人梁光跃因涉嫌犯盗窃罪被全州县公安局收容审查，10月23日转刑事拘留，同月31日被逮捕，1996年1月22日被全州县人民法院判处有期徒刑五年六个月。10、桂林市第三看守所关于梁光跃的情况说明以及桂林地区收审、看守所值班记录，证实梁光跃于1997年8月11日中午l时左右私自离所至8月13日早上8时30分未归。1997年8月12日晚7时50分，刘某某所长与方某某到梁光跃家中未见梁光跃回家，刘某某与方某某于8月13日凌晨4时返所。（二）证人证言1、证人孙某的证言，案发当晚8点半钟，四个全州民工，谢老板，谢老板的仔，和我七个人在吃饭的时候，四个全州的民工和谢老板讨论埋水泥桩的事情，叫谢老板请些人来，好挑水泥上去，谢老板讲他是刚过来的，不熟悉人，请不到人，最多明天和他们一起挑水泥。全州人就讲你不请人来，我做得好多就好多，做不到我就不做了，谢老板讲：我也是刚来不熟悉，请不到人，大不了我和你们一起做。这时我吃饱饭后便进工棚里休息，他们在外头继续吃，大约过了二十几分钟这样，四个全州人便全部进到工棚里，他们收拾完行李后，四个全州人便又出来了又和谢老板闹了起来，我在里面听到外面越吵越大声，便出来看见矮肥的全州人（梁光军）拿着一张小椅子，谢老板也拿了一张小椅子，当时谢老板已经侧身倒在地上了，我便急忙出来挡住那个全州人，并讲有什么事好商量，这样就没有打了。其他三个全州人也出来了，两人站在工棚外，一边一个，还一个老点的在外面一点是出来劝架的。我劝开后，谢老板便从地上爬起来，走到工棚右手边外面吃饭棚的外面那一棵树那，矮肥的那个全州人就站在原地，谁知其刚一劝开他们，他们便又争了起来，四个全州人讲不做了，要谢老板给工钱，谢老板讲事情没有做完，你怎么问我要工钱，结果又争了起来，站在工棚外右面的高高瘦瘦的全州人（梁光跃）便走到谢老板跟前用手指着他讲：你当什么老板，民工的钱你都给不起，你还讲这号。谢老板讲：我当老板，我欠那个民工的工钱。他们越争越激烈，谢老板的仔看情况不对，便从工棚里出来，意思是想过去拆开他们，矮肥这个也从右边走过去围着谢老板，他右手拿着一张小椅子，谢老板的儿子就去拦着矮肥的全州人，矮肥的全州人拿椅子准备打谢老板，这时和谢老板争的那个高个子全州人看见这个情况便顺手拿起身边的一张椅子朝谢老板头上盖过去，谢老板便用椅子挡住，高个子打完谢老扳一椅子后便跟着冲过去打谢老板的仔，这样矮肥全州人、高个子全州人两人便去打谢老板的儿子，高个子走过去便用椅子朝谢老板的儿子头上打，当时谢老板的儿子是背对着他的。这一椅子打在谢老板儿子的头上，谢老板儿子被打后便往外退，他们两个人便追着打，追到外面竹子那儿时，谢老板的儿子被打倒在地上了，他们两个还打了一下才停手。他们两个去打谢老板的儿子时，另一个站在工棚右边的的全州人（梁姣兴，比较瘦）就冲过去打谢老板，用椅子打了谢老板的头部，把谢老板打倒在地上了，他们打人的过程有四五分钟，之后就进到工棚里拿起行李走，当时他们四个全州人一起走的，老一点的走最后，他没有参与打架。他们四个人拿着行李往小路走的时候，其中高个子全州人还过去踢了躺在地上的谢老板儿子两脚。他们走了一会儿谢老板儿子才从那边爬到吃饭这个棚子边，叫我拿烟，然后他便躺在那儿了，我跑到工棚里拿了烟丝来帮他敷在头上的伤口上，这样我才打电话给莫老板，2、证人唐某的证言，当天晚上在采石场做完工后一起在工棚外吃饭，一共七个人，全州的有四个，其中有我的女婿梁姣兴、另外两个全州人的名字我不知道，那边则是谢老板，谢老板的仔，还有一个开铲车姓孙的师傅。除了孙师傅六个人都喝酒了，喝酒的时候，就讨论了第二天用水泥浇基座的问题，谢老板讲明天倒基脚不请人了，矮肥的全州人便讲你不请人，人手少，搞不起，我们就不搞了。他们三个全州人都是这个意思，我讲不搞不行，帮他搞一下，争了一下子后，我便和孙师傅、谢老板的儿子一起到工棚里休息了。进工棚后，那三个全州人已经收拾好行李了，我便和他们讲你们不走帮他做，他不给工钱问我要得了，明天尽量的做，做得多少算多少。这时谢老板在外面讲：你们不做就不给工钱，他们三个便出来和谢老板争。他们出去争得有四分钟这样，谢老板的儿子就出工棚了，过了分把钟，外面没有讲话声音了，我发觉不对便从工棚里出来，看见谢老板、谢老板的儿子都被打倒在地上，我便上去扶起其中一个，发现他的头上、脸上都是血，我便用手抹了他脸上的血，之后我便讲不好，孙师傅快点打电话给老板和派出所，我跟他们走了。当我帮其中一个抹脸上血时，他们三个已进工棚拿了行李跑了。在回家的路上我讲：你们打伤人了，而且伤的蛮重，他们中的一个讲总不会死的。我便讲伤的蛮重，死了就蛮难搞了。他们讲敲不死的。我讲敲不死就好，死了就难搞。另外，他们还流露出想出去外面躲，我和他们讲还是回家，回家好点。（三）被害人谢某壬的陈述，昨天（2005年7月6日）晚上8点至9点钟。我被在那打工的三个姓梁的全州人用板凳打伤，当时在场的还有唐某（全州县某乡某村），永福镇开铲车的孙司机，还有一个被打的是我小儿子谢某癸。当晚在石场厂棚里吃饭时，我对三个全州人（姓梁的那几个人）讲明天拌点水泥浆倒一块地板，他们讲没有力气挑水泥不做。我讲你们是老板请来做事的，你们不做事老板怎么会给工钱你。一天给你每人50元的工钱，其中最矮那个就对其讲：我们不做了，你给工钱给我们回家，我讲我又不是老板，等老板来了会给你钱的。于是相互争吵起来，中等高个就拿起板凳朝我打来，最矮那个看见也拿起地上板凳朝我打，我被打中头部（右边头）后就昏了过去，其他发生的情况我就不清楚了。最开始我是坐在工棚出来的左手边的，当时争吵的时候就有一个剪平头的，在三个梁姓全州人中是中等高那一个，他当时踢了我两脚，踢着我的左手左脚，把我踢倒在地上，当时他手上拿羞一张小板凳，当我被踢倒在地上时，孙师傅和姓唐的全州人，我小儿子从工棚里跑出来喊莫打，当时姓唐的坐在桌子边，孙师傅站在工棚门口，我小儿子在工棚里面。这样那个人便不打了，我便从地上起来跑到右手边煮饭那棵松树边，那有一块门板当桌子用。我跑到那儿后，又和他们争吵工钱的事，有三四分钟这样，高高那个全州人（姓梁的）从里面走过来并用手指指着我，讲今天晚上就要我给工钱，否则就要打我。我讲要工钱你要等小莫过来先，今天又给了两佰元钱给你，你答应要做一个礼拜，现在才做的两天，哪能有工钱。当时我和他是隔着一张桌子（用门板搭起的）。谁知在讲着的时候，他们三个中矮肥那个从竹子堆那儿走过来，用板凳打我的头部，我用板凳格挡开了，这时另外两个姓粱全州人便朝我打来，我没有格开，被打中了头部便昏过去了，至于是谁先打中我的其不记得了。等我醒来时，看见小儿子谢某癸满身是血从门口外面往里面（工棚内）走，到门口时讲了几句：死了，要死了。就倒在地上。司机孙师傅见状马上去帮他捂着头止血，还拿东西包扎了一下止血，之后用手机打电话给老板告诉这里的情况。（四）同案人梁姣兴的供述，2005年7月6日晚上8点钟左右的时候，我和梁光军、梁光跃、我岳父唐某、石场的谢老板、谢老板的儿子及开铲车的师傅7个人在石场吃饭喝酒。当我们差不多吃完饭的时候，谢老板就跟我们讲明天做工的事，因为工程大，我们人又少，所以我们就说不做。然后谢老板就叫我们走，而且工钱也不给，于是我就发火了，因为我是坐在谢老板旁边的，我站起来就拿了一张小椅子在手里，并用手指着谢老板大声的说：“谢老板你这样搞是不对的，你枉然活了那么大的年纪，你是周扒皮啊！剥削我们农民工的钱。”谢老板听后就站了起来说我：“你凶什么凶？你再凶，我就叫人搞死你去。”我岳父唐某听到谢老板这样说后，马上就把我拉开到旁边两三米的地方去了，并且拍我的肩膀说：“年轻人那么冲动干什么？这样很容易出事的。”我的岳父跟我说了一下后，把我稳住后就叫我去捡东西（行李）准备回去。在我骂谢老板的时候，我见梁光军和梁光跃两人也是很火的，就在他们坐的地方摔饭碗和凳子，但是没有过到谢老板身边去。我被我岳父拉开后，我见谢老板往梁光跃那边走去了，接着我就看到谢老板的身体跳了两跳，感觉是被人踹了两脚，是被谁踢的我没有看清楚，我被我岳父拉到厂棚里面，我就捡东西了，然后我岳父就又出去了。我在厂棚里捡了一下东西后，梁光军和梁光跃也进来捡行李了，我在外面收衣服的时候听到他们又吵起来了，于是我就跑回厂棚口外面，看到谢老板从对面用手掐着梁光军的脖子，谢老板的儿子就在梁光军的后面踢。于是我就跑过去准备劝开他们并叫他们不要打人了。谢老板的儿子见我过了，就跑往厂棚前面的一堆竹子那边去了，然后梁光跃就跑着去追谢老板的儿子去了。我把谢老板和梁光军拉开后，谢老板就从旁边拿了一张木凳来打我，第一次打我的时候我躲开了，接着我也从旁边拿了一张木凳来挡着不给谢老板打着我。我在档谢老板打我的时候，我同时也又反击他的动作，但是前面几次是否打到了他我不知道，我只知道其中一次我打到他的左后腰部。在谢老板最后二次打我的时候也被我挡住了，并且被我用力反推，给推倒了。在我挡谢老板打我的时候，我就叫梁光军去拿行李走，当我把谢老板推倒的时候我见梁光军已经拿着行李跑出来了，于是我就丢下凳子去追梁光军了。我跑了二三十米后追到梁光军，接着过了二三十米梁光跃也追上我们了，最后我们三个走了几十米后，我岳父也追上我们了。与谢老板发生冲突的时候，我手里拿有凳子，在第一次发生冲突的时候，梁光军、梁光跃手里也拿有凳子，但他们是把凳子摔烂，第二次发生冲突的时候，梁光军是空手的，而梁光跃手里是否拿有东西我没看清楚。当时谢老板打着我，我就用四脚小靠背椅子挡，在挡的过程中我也用四脚小靠背椅子打了谢老板，我没有打着谢老板的儿子。我当时看见梁光跃在厂棚外面追谢老板的儿子，但没看见梁光跃打没打着谢老板的儿子。我也没看见梁光军打着谢老板和谢老板的儿子。我岳父唐某没有参与着打架。我们三人梁光跃最高，他身1.75米左右，第二高是我，身高1.68米，中等身材；我小叔的身高比我矮，在我们三个人中他是最胖的。（五）被告人梁光跃的供述，1996年1月22日我被全州法院判刑五年六个月，判刑后我被关押在八里街第三看守所，1997年秋天的时候，我一个人通过爬围墙从第三看守所逃跑。2005年6、7月份梁姣兴的岳父唐师傅叫梁姣兴找几个人做工，然后梁姣兴就叫上我和梁光军一起四个人到永福罗锦石场做工，当时唐师傅说半个月可以完工，完工后给5000元工钱。唐师傅给我们讲我们只要负责打炮眼、放炮和修路，工具和炸药都是老板出，开工后的第二天谢老板就跟我们讲炸药和机器都要我们出，因为协商不成，我们就不想做了，继续做了一二十天后，案发当天我们7个人（我、梁姣兴、梁光军、开铲车的孙师傅、唐师傅、谢老板、谢老板的儿子）在一起吃饭，当时吃的差不多了，我们又提到做工的事情，谢老板又要我们倒基座，由于之前我们与石场其他几个老板都协商过了，倒基座的事情不归我们管，所以我们就不想做倒基座这个事，然后就因为这个事情吵起来，开始我就劝他们不要吵不要打，谢老板还讲他是老大，他说了算，还讲到不给我们住也不给我们工钱，随便我们到什么地方告都没有用。后来梁姣兴就问谢老板要钱，谢老板不给，梁姣兴就打谢老板一巴掌，然后两人就互相扭打起来，我也劝不到架，我看到谢老板的儿子进了工棚，我就跟着进了工棚劝小谢不要出去打架，我讲孙师傅和唐师傅在外面劝架，他们打不起来的。小谢也赶我们走，还把我推倒碰到床边，我起来后就出去工棚，小谢和梁姣兴打，梁光军跟谢老板打，我出来劝架还劝不到，小谢还朝我来拿椅子打我，正好他踩到竹子滑倒了，我就顺势拿个木棒打了小谢的头一下，小谢被打后倒地了，之后我就没理小谢了，回头我就看到梁光军与谢老板打，我叫谢老板别打了，谢老板还打，我就拿木棒打了谢老板的头部一下，当时，梁姣兴还在小谢那里，但是他打没打小谢我就不知道了，打完人之后我就走了，我们三人中梁光军最先走，梁姣兴第二走，第三个是我走，唐师傅是最后走的。我们走时梁光军从石场上拿了谢老板的电话，梁姣兴还拿了把菜刀走，他们有人说是怕谢老板报案才拿走电话的，梁姣兴拿菜刀是为了逃跑时防身，梁姣兴走的时候还踢了小谢两脚。我的身高是最高的，第二高是梁姣兴，梁光军是我们三人中最矮的，我是最瘦，梁光军比梁姣兴更胖一点，梁姣兴胖瘦在我们三人居中。我是因为逃狱的事情一直办不了户口，出于这个目的而自首的，反正打架的事我也参与了，也出于对打架悔罪的想法而自首的。（六）勘验、检查、辨认笔录及图照1、现场勘查笔录及图照，证实现场位于永福县罗锦镇下村村关心埔屯马头山采石场，采石场工棚宿舍东边是一个搭起凉棚，在该凉棚下，凉棚下的地面上有一张倒下的木案板，在案板周围有5张小木椅子和一个煤气灶。在案板西边是一堆东西向放置的竹子，在北面的竹子上有大量的血迹和一张木椅子靠背，此木椅子靠背上有大量的血迹。在南面竹子上有少量的血迹和一张木椅子脚，此木椅子脚西北边是一张小木椅子和一块木椅子的座板木板，在座板木板的南面是一只翻起的左脚拖凉鞋。2、辨认笔录及照片证实（1）2014年4月7日7时18分、在永福县公安局执法办案中心，侦查人员将事先准备好的不同男性正面照片10张（其中有本案受害人谢某癸照片一张）无规则的打印排列在一张白纸上，分别编号为1-10号，在见证人刘某的见证下，让被告人梁光跃进行辨认，其辨认出照片组中的2号、3号（被害人谢某癸）、9号照片非常像被其打伤的谢老板的儿子，因为照片是旧照片，时间间隔太久了，其不能确定哪张是谢老板的儿子。（2）2014年4月7日7时30分、在永福县公安局执法办案中心，侦查人员将事先准备好的不同男性正面照片10张（其中有本案受害人谢老板照片一张）无规则的打印排列在一张白纸上，分别编号为1-10号，在见证人刘某的见证下，让被告人梁光跃进行辨认，其辨认出编号为5号的照片就是被其打伤的谢老板。（3）2014年4月7日7时39分、在永福县公安局执法办案中心，侦查人员将事先准备好的不同男性正面照片12张（其中有本案同案人照片一张）无规则的打印排列在一张白纸上，分别编号为1-12号，在见证人刘某的见证下，让被告人梁光跃进行辨认，其辨认出编号为6号照片的男子就是打伤谢某癸及谢某壬的同伙梁姣兴。（4）2014年4月7日7时50分、在永福县公安局执法办案中心，侦查人员将事先准备好的不同男性正面照片12张（其中有本案同案人照片一张）无规则的打印排列在一张白纸上，分别编号为1-12号，在见证人刘某的见证下，让被告人梁光跃进行辨认，其辨认出编号为3号照片的男子就是打伤谢某癸及谢某壬的同伙梁光军。（5）2014年4月28日15时31分至16时40分，在见证人吕某的见证下，被告人梁光跃带引侦查民警对其作案地点进行辨认，经其辨认实施打人的地点是永福县罗锦镇下村村关心埔屯大月湾，现在是吕某的养殖场（该地处于关心埔屯马头山下）。（6）辨认尸体照片笔录，2015年3月16日16时46分至16时55分，在永福县公安局执法办案中心，辨认人谢某丙对被害人的尸体照片进行了辨认，确认该尸体照片是其亲弟弟谢某癸。（七）鉴定意见1、永福县公安局刑事科学技术尸体检验报告，证实死者谢某癸尸长165cm，两眼紧闭，颜面部布满大量血迹；右颞顶部有一6×lcm纵形创口，深达颅骨，创口边缘部整齐，创内见组织间桥，右耳后有一5×4cm的皮下出血。解剖检验剖开头皮，额顶部有一15×0.1cm的横行骨折线；锯开颅骨，硬脑膜外广泛性出血，剪开硬脑膜，见硬脑膜下广泛出血。从损伤特征分析，其损伤符合钝器打伤形成。谢某癸系被钝器致伤头部，造成严重颅脑损伤而死亡。2、永福县公安局检验鉴定书，证实谢某壬左顶部有一长约5cm伤口；右顶部有一上约6cm伤口，深达颅骨.活动性出血。头颅CT示：左颞顶部硬膜外血肿（18ml）。左顶骨不完全性骨折。诊断：1、中度颅脑损伤：左颞顶部硬膜外血肿。左顶骨不完全性骨折。2、头皮裂伤。法医学检查：左颞顶部见一长2.5×0.1cm的条状疤痕，右顶部见一长4.8×0.1cm的条状疤痕。结论：受检者谢某壬的损伤鉴定为轻伤。本案证据确实、充分，相互印证，形成完整的证据锁链，足以认定被告人梁光跃犯故意伤害罪、脱逃罪的犯罪事实。本案证据来源合法、内容客观真实，经庭审举证、质证、核实，本院予以确认。另查明，被害人谢某壬伤后在永福县人民医院住院治疗22天，花费医疗费人民币4l29.90元。有附带民事诉讼原告人提供的医疗费发票予以证实。对于被告人梁光跃庭审提出在故意伤害案中，其一直在旁劝架，没有打被害人，其在公安机关交待打了被害人，是想帮侄子梁姣兴和兄弟梁光军顶罪，其是因脱逃而到公安机关投案的辩解。经查，本案认定被告人梁光跃参与殴打被害人的事实，有被害伤害谢某壬的陈述证实被告人梁光跃与其发生过争执，且与他人共同持木板凳打其头部致其昏迷；证人孙某的证言证实其目击被告人梁光跃持木椅子打了被害人谢某癸的头部，并且与他人追打被害人谢某癸，致被害人谢某癸倒地；证人唐某的证言证实被告人梁光跃和梁姣兴。梁光军与谢某壬因施工问题和工钱事宜发生争执，在打伤二被害人后三人逃离现场的事实；同案人梁姣兴的供述证实在第一次发生争执中被告人梁光跃手中拿过木椅子，且在打斗过程中，看见被告人梁光跃追过被害人谢某癸；被告人梁光跃自动归案后，在公安机关对自己与被害人谢某壬发生争吵，并持械打了二被害人的犯罪事实供认在案。且有法医鉴定，现场勘查笔录及图照，辨认笔录及照片等相关证据相佐证。故被告人梁光跃提出的上述辩解不能成立，本院不予采纳。本院认为，被告人梁光跃伙同他人持械故意损害他人身体健康，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪，且致一人死亡，一人轻伤，应依照该条第二款，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。被告人梁光跃系依法被关押的罪犯，在服刑期间逃离羁押场所，其行为触犯了1979年《中华人民共和国刑法》第一百六十一条之规定，构成脱逃罪，除按其原犯罪行判处或者按其原判刑期执行外，加处五年以下有期徒刑或者拘役。公诉机关指控被告人梁光跃的罪名成立。在共同犯罪中，被告人梁光跃持械积极实施伤害行为，系主犯。被告人梁光跃一人犯数罪，依法应数罪并罚，被告人梁光跃自动投案，如实供述自己犯脱逃罪的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。被告人梁光跃在庭审中否认自己犯故意伤害罪的犯罪事实，未如实供述自己的罪行，犯故意伤害罪的自首不能成立。对指定辩护人张更奇提出本案系因要劳动报酬而引发，可酌情从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。由于被告人梁光跃的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失，应予以赔偿。附带民事诉讼原告人诉请的丧葬费、丧葬误工费、住院治疗费、护理费，符合法律规定，本院依法予以支持。参照2014年《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》计算，附带民事诉讼原告人李某，谢某甲，谢某乙遭受的经济损失为丧葬费21318元，丧葬误工费1004.05元，共计人民币22322.05元。附带民事诉讼原告人谢某丙、谢某丁、谢某戊、谢某己、谢某庚、谢某辛遭受的经济损失为其父亲谢某壬被打伤后的住院治疗费4l29.70元，护理费3000元，共计人民币7129.70元。附带民事诉讼原告人诉请的抚养费、因不符合最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款之规定，不予支持。综上，为严明国法，维护社会治安秩序，保护公民的人身权利不受非法侵害，严惩严重的刑事犯罪分子，根据被告人梁光跃的犯罪事实、情节。社会危害后果及悔罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第六十九条第一、二款、第三十六条第一款，1979年《中华人民共和国刑法》第一百六十一条，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款之规定，判决如下：一、被告人梁光跃犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年；犯脱逃罪，判处有期徒刑三年，与原判盗窃罪余刑三年六个月零十二天数罪并罚，决定执行有期徒刑十八年，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月6日起至2032年4月5日止。）二、被告人梁光跃赔偿附带民事诉讼原告人李某，谢某甲，谢某乙经济损失人民币22322.05元。三、被告人梁光跃赔偿附带民事诉讼原告人谢某丙、谢某丁、谢某戊、谢某己、谢某庚、谢某辛经济损失人民币7129.70元。（上述赔偿款项于判决生效后，一个月内付清，如逾期履行，则加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人申请执行期限为二年。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 长　　卢　锋审 判 员　　唐宏辉审 判 员　　唐运才二〇一五年七月六日代书记员　　唐　鹰