广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初283号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人李日宏，曾用名：李土生，男，1992年11月19日出生，汉族，初中文化，农民，户籍所在地：广西壮族自治区桂林市临桂区。因犯盗窃罪，于2013年9月被原广西壮族自治区临桂县人民法院判处有期徒刑八个月；因犯盗窃罪，于2016年10月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑六个月；又因犯盗窃罪，于2017年5月被广西壮族自治区桂林市临桂区人民法院判处有期徒刑九个月，2017年11月17日刑满释放。因涉嫌盗窃罪，于2018年5月18日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年6月1日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）284号起诉书指控被告人李日宏犯盗窃罪，于2018年8月31日向本院提起公诉。本院于2018年9月3日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员吴永芳出庭支持公诉，被告人李日宏到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2018年5月18日9时20分许，被告人李日宏在桂林市象山区中山南路吉米电竞八度店内，趁被害人陈某（2004年11月1日出生）在休闲区XX024号座位睡觉之机，将被害人拿在手中的一部魅蓝6手机盗走。作案后，被告人李日宏逃离现场并将所盗手机销赃。当日13时许，公安人员在桂林市象山区东安街吉米网吧内抓获被告人李日宏，同时缴获被告人销赃所得赃款人民币100元。经桂林市价格认证中心认定，被盗魅蓝6手机价值人民币538元。破案后，公安机关缴获的赃款人民币100元已退还被害人，被盗手机则无法追缴。上述事实，被告人李日宏在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案、陈述、网上购机记录；被害人辨认被告人的辨认笔录及照片组；现场辨认笔录及指认照片；赃款指认照片；扣押物品清单、发还物品清单；涉案物品价格认定结论书；现场监控视频、抓获经过、侦破报告；被告人李日宏的前科材料及户籍信息资料；被告人李日宏的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李日宏以非法占有为目的，在公共场所扒窃公民财物，价值人民币538元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人李日宏犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人李日宏曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，是累犯，应当从重处罚，本院依法对被告人李日宏予以从重处罚。被告人李日宏归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人李日宏予以从轻处罚。被告人李日宏实施扒窃行为的犯罪对象系未成年人，本院酌情对被告人李日宏予以从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人李日宏犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月18日起至2019年2月17日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)；二、责令被告人李日宏退赔经济损失人民币四百三十八元给被害人陈某。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　　吴　矾二〇一八年九月十一日代书记员　　刘裕林