广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初219号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人李进奇，男，1979年3月30日出生于广西鹿寨县，汉族，初中文化，无业，住广西鹿寨县。曾因犯盗窃罪，2015年8月31日被本院判处拘役四个月，同年9月14日刑满释放；又因犯贩卖毒品罪，2016年12月14日被本院判处有期徒刑七个月，2017年5月4日刑满释放；又因犯盗窃罪，2017年12月18日被本院判处有期徒刑七个月，2018年1月22日刑满释放。现因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2018年6月8日被刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉〔2018〕246号起诉书指控被告人李进奇犯贩卖毒品罪，于2018年7月24日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月2日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员王峰出庭支持公诉，被告人李进奇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控，2018年6月7日19时许，被告人李进奇在鹿寨县桂中市场联华超市附近将0.19克毒品海洛因卖给林某，获毒资100元，两人刚交易完毕即被鹿寨县公安局民警抓获。本院另查明，公安民警抓获李进奇和林某时，当场从林某身上查获到李进奇贩卖给其的疑似毒品海洛因一粒，从李进奇身上查获毒资人民币100元及李进奇贩卖毒品时所使用的手机一部（华为牌MLA-AL10型手机），公安机关将上述物品予以扣押。经称量与鉴定，李进奇贩卖给林某的疑似毒品海洛因一粒净重0.19克，检出海洛因成分。2018年6月12日，鹿寨县公安局已将其扣押的上述毒品上缴柳州市公安局禁毒支队，将查获的毒资100元另行作出处理；诉讼期间，鹿寨县人民检察院已将公安机关扣押的作案工具手机一部（华为牌MLA-AL10型手机）随案移送至本院。上述事实，被告人李进奇在开庭审理过程中亦无异议，且分别有受案登记表，立案决定书，到案经过，户籍证明，情况说明，刑事判决书，刑满释放证明书，扣押决定书及清单，当面称量、取样、封存记录及照片，收缴毒品证明书，证人林某的证言，被告人李进奇的供述，毒品鉴定书，鉴定意见通知书，检查、辨认笔录及指认照片，物证照片，移送物品清单等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人李进奇违反国家对毒品的管理制度，明知海洛因是毒品仍予以贩卖，其行为已触犯我国刑律，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人李进奇犯贩卖毒品罪罪名成立，本院予以支持。李进奇曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，且系毒品犯罪的再犯，依法应当从重处罚；李进奇归案后，如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，可以从轻处罚。对被告人供犯罪所用的本人财物手机一部，依法予以没收。根据被告人李进奇犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款，第六十五条第一款，第三百五十六条，第六十七条第三款，第五十二条，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人李进奇犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月7日起至2019年4月6日止。罚金已缴纳。）二、随案移送的被告人李进奇的作案工具手机一部（华为牌MLA-AL10型手机），依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　韦尚平二〇一八年八月十三日书记员　　刘文娅