广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0225刑初195号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人杨守坚，男，1964年12月5日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，汉族，小学文化，农民，家住融水苗族自治县。曾因犯盗伐林木罪，于2012年12月14日被本院判处有期徒刑一年，并处罚金五千元，2013年5月31日刑满释放；因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月30日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年5月26日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人杨坚宾，男，1978年10月15日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，壮族，小学文化，农民，家住融水苗族自治县。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月30日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年5月26日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人杨勋，男，1988年10月2日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，壮族，初中文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年5月26日、同年6月27日、8月15日分别被融水苗族自治县公安局、人民检察院及本院取保候审。被告人杨个林，男，1965年12月1日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，汉族，初中文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年5月9日、同年6月27日、8月15日分别被融水苗族自治县公安局、人民检察院及本院取保候审。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院融检公刑诉[2018]189号起诉书指控被告人杨守坚、杨坚宾、杨勋、杨个林犯盗窃罪，于2018年8月15日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月22日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员黄文锋出庭支持公诉，被告人杨守坚、杨坚宾、杨勋、杨个林到庭参加了诉讼，现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控：2018年4月29日，被告人杨守坚向被告人杨坚宾、杨勋、杨个林提出将融水苗族自治县永乐分场龙某分区已砍伐的杉木盗走变卖的主意，得到被告人杨坚宾、杨勋、杨个林的同意。被告人杨守坚、杨坚宾二人携带手锯、柴刀来到永乐分场龙齐分区的“岭坳田”处，将他人砍倒的杉木锯成两米长一栋的木料。杨守坚安排杨坚宾驾驶拖拉机装运木头，并叫杨勋、杨个林及李某（另案处理）到“岭坳田”处修路。当然晚饭后，四人将一同将上述砍倒的杉木装运上车。随后，杨个林与李某离开回家，杨守坚与杨勋驾驶摩托车驾驶摩托车探路，杨坚宾驾驶拖拉机紧随其后。当晚21时许，杨坚宾途经“鸭头水库”时被公安民警和林场职工当场抓获，上述被盗杉木也发还给龙某分场。经融水苗族自治县价格认证中心估价，被盗林木价值为3045元。2018年4月30日、同年5月9日、5月10日，公安人员分别将被告人杨守坚、杨个林、杨勋传唤到案。上述事实，被告人杨守坚、杨坚宾、杨勋、杨个林在开庭审理过程中亦无异议，并有：1、受案登记表；2、被害梁某新的报案和陈述；3、鉴定聘请书、蓄积量、出材量计算报告；4、现场勘验、检查、辨认笔录及照片；5、价格鉴定决定书及通知书；6、刑事判决书及释放证明、关李某念精神异常的情况说明；7、证李某念蓝某华的证言；8、被告人杨守坚、杨坚宾、杨勋、杨个林的供述及辩解；9、到案经过；10、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨守坚、杨坚宾、杨勋、杨个林以非法占有为目的，秘密窃取他人砍伐后停放在路边的杉木，价值3045元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人杨守坚、杨坚宾、杨勋、杨个林盗窃罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。被告人杨守坚曾因犯罪被判处有期徒刑之刑罚，在刑罚执行完毕后五年内故意再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，属累犯，依法应当从重处罚。在共同犯罪中，杨守坚提出犯意，安排其余被告人的分工，是本案的主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人杨坚宾、杨勋、杨个林响应杨守坚的提议，并按照杨守坚的安排将砍倒的杉木运走，起辅助作用，是本案的从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人杨守坚、杨坚宾、杨勋、杨个林到案后如实供述其罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人杨守坚、杨坚宾、杨勋、杨个林犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定对其从轻处罚。被告人杨守坚、杨坚宾、杨勋、杨个林请求从轻处理的辩解意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条及第六十四条的规定，判决如下：一、被告人杨守坚犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月30日起至2018年11月29日止。罚金自判决发生法律效力第二日起10日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人杨坚宾犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月30日起至2018年10月28日止。罚金自判决发生法律效力第二日起10日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人杨勋犯盗窃罪，判处罚金人民币二千元；（罚金自判决发生法律效力第二日起10日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人杨个林犯盗窃罪，判处罚金人民币二千元。（罚金自判决发生法律效力第二日起10日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　周　香二〇一八年八月二十三日书记员　黄俊杰