广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0921刑初216号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。被告人杨毫，男，1998年4月11日出生于广西壮族自治区容县，汉族，小学文化，农民，住容县。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年3月17日被刑事拘留，同月22日被逮捕。现羁押于容县看守所。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉[2018]175号起诉书指控被告人杨毫犯盗窃罪，于2018年9月11日向本院提起公诉。本院于同月14日受理后，因被告人杨毫对指控的犯罪事实无异议，经征得被告人同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月18日公开开庭进行了审理。容县人民检察院指派检察员胡杰、检察官助理张斌出庭支持公诉，被告人杨毫到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控：（一）2016年8月或9月的一天，被告人杨毫伙同同案人韩飞（已判刑）在容县路边，盗走被害人梁某1停放在该处的铲车上的1个电瓶。（二）2016年9月14日凌晨，被告人杨毫伙同同案人韩飞、李标（二人已判刑）在容县沙场内，盗走被害人龚某停放在该处的货车上的2个电瓶。（三）2016年9月的一天晚上，被告人韩飞、李标在容县容州镇中环西路56号门前，盗走被害人梁某2停放在该处的三轮摩托车上的3个电瓶。（四）2016年9月的一天，被告人韩飞、李标在容县沙场内，盗走被害人苏某停放在该处的货车上的2个电瓶。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人杨毫的行为已构成盗窃罪。杨毫是主犯。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款的规定，对被告人杨毫定罪处罚。对上述犯罪事实，被告人杨毫无异议，且有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的：受案登记表、立案决定书，被害人梁某1、龚某、梁某2、苏某的陈述，扣押物品清单及照片，现场勘验笔录、示意图、照片，被告人杨毫、同案人韩飞和李标指认现场笔录、照片，同案人韩飞、李标的供述及辨认笔录、照片，本院（2017）桂0921刑初148号刑事判决书等证据证实，事实清楚，证据确实、充分，本院予以认定。本院认为，被告人杨毫以非法占有为目的，多次窃取他人财物，其行为确已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立。杨毫伙同韩飞等人共同盗窃他人财物，是共同犯罪。在共同犯罪中，杨毫与同案人相互配合、分工合作共同盗窃财物，均起主要作用，均应为主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。杨毫归案后如实供述其罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人杨毫犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七第三款、第五十二条、第五十三条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款、第十四条以及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：被告人杨毫犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年3月17日起至2018年10月16日止。所判处的罚金限于判决生效后的第二日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　王　云二〇一八年九月二十一日书记员　肖剑阳附：本案所适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款和第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款二年内盗窃三次以上的，应当认定为“多次盗窃”。第十四条因犯盗窃罪，依法判处罚金刑的，应当在一千元以上盗窃数额的二倍以下判处罚金；没有盗窃数额或者盗窃数额无法计算，应当在一千元以上十万元以下判处罚金。