广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1081刑初314号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人林兴卫，男，1994年3月2日出生于广西壮族自治区隆安县，壮族，初中文化，无业，住广西隆安县。曾因犯盗窃罪被南宁市江南区人民法院判处有期徒刑一年三个月并处罚金5000元，2017年11月20日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，2017年11月20日经靖西市人民检察院批准逮捕，2018年5月8日被靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉〔2018〕327号起诉书指控被告人林兴卫犯盗窃罪，于2018年9月6日向本院提起公诉，本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月21日公开开庭审理了本案。靖西市人民检察院指派检察员许兰敏出庭支持公诉，被告人林兴卫到庭参加诉讼。现已审理终结。被告人林兴卫对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，请求从轻处罚。经审理查明的事实与起诉书指控的一致。一、2017年7月21日凌晨，被告人林兴卫伙同林振景（已判决）到靖西市新靖镇城西路281黄某明家，入室盗黄某明停放在一楼大厅内的比德文牌电动车一辆，经鉴定，被盗电动车价值为人民币3135元。二、2017年7月21日凌晨，林兴卫伙林某景靖西市一居民农某毅家，入室盗农某毅停放在一楼大厅内的博莱雅牌电动车一辆，经鉴定，被盗电动车价值人民币1530元。三、2017年7月份凌晨，林兴卫伙同他人广西南宁市隆安县镇文塔商贸城附近的一间门前盗走受害苏某光的一辆红色杰工牌电动三轮车。经鉴定，被盗三轮电动车价值4400元。上述事实，有公诉机关提出，经法庭质证的立案登记表、立案决定书，被害黄某明农某毅苏某光的陈述，现场照片、现场方位图、指认现场照片及辨认笔录，监控视频截图，靖西市物价局价格认证中心价格认定结论书、鉴定意见通知书，南宁市江南区人民法院（2016）桂0105刑初203刑事判决书，靖西市人民法院（2017）桂1081刑初279号刑事判决书，被告人的供述与辩解，户籍证明等证据证实，被告人无异议，足以认定。本院认为，被告人林兴卫以非法占有为目的，与同伙秘密盗窃或入户盗窃他人财物多次，盗窃数额9065元，数额较大，已构成盗窃罪，公诉机关指控的罪名成立。根据被告人的犯罪事实、情节，其法定刑的量刑档次为处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或单处罚金。在共同盗窃中，林兴卫与同伙作用相当，都起主要作用，均为主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。林兴卫曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再故意犯应当判处有期徒刑以上的犯罪，是累犯，依法应当从重处罚。林兴卫流窜作案，多次盗窃，还有入户盗窃情节，酌情从重处罚。林兴卫到案后如实供述了自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。被告人非法占有的被害人财物，依法应当退赔。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十六条第三款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一、第二款、第三条第一、第二款之规定，判决如下：一、被告人林兴卫犯盗窃罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金3000元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月8日起至2019年8月7日止。罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人林兴卫与同伙退赔被害人农某经济损失1530元，退赔被害人黄某经济损失3135元，退赔被害人苏某经济损失4400元（退赔款限于本判决生效之日起一个月内向被害人一次性付清）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审判员　　冯国星二〇一八年九月二十一日书记员　　卢子涵