广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）鱼刑初字第645号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。附带民事诉讼原告人柳州市恒达巴士股份有限公司。法定代表人：张建业。诉讼代理人苏文莉，广西金飞律师事务所律师。被告人奚某，无职业。曾因犯盗窃罪，于2003年1月3日被广西自治区原邕宁县人民法院判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一千元，于2003年6月15日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2015年7月11日被柳州市公安局柳东分局刑事拘留，同年8月17日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人覃某，无职业。曾因犯盗窃罪，于2000年8月28日被广西自治区柳江县人民法院判处有期徒刑七年，并处罚金一千元。现因涉嫌犯盗窃罪，于2015年7月11日被柳州市公安局柳东分局刑事拘留，同年8月17日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2015）588号起诉书指控被告人奚某、覃某犯盗窃罪，于2015年10月26日向本院提起公诉，本院于同日立案受理。本院受理后，附带民事诉讼原告人柳州市恒达巴士股份有限公司以被告人奚某的行为给其造成经济损失为由，向本院提起附带民事诉讼，本院受理后依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭合并审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派副检察长张田茂、检察员刘铃出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人柳州市恒达巴士股份有限公司的诉讼代理人苏文莉、被告人奚某、覃某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2015年6月30日2时30分，被告人奚某、覃某伙同一覃姓男子（另案处理），驾驶一辆桂A×××××号五菱牌小客车，窜至柳州市鱼峰区xx村x队x号一私人出租屋一楼，由覃姓男子动手，覃某望风，盗走被害人梁某停放在该处的一辆黑色绿采牌电动车（车牌号：桂B×××××）。后将电动车销赃，获赃款人民币600元，已花光。经柳州市价格认证中心评估，被盗的绿采牌电动车价值人民币1900元。2015年7月10日14时许，被告人奚某、覃某在柳州市鱼峰区xx路与xx路交叉路口被公安机关抓获归案。为支持上述指控，公诉机关向本院提交了如下证据：1、被害人陈述；2、鉴定结论意见；3、物证；4、辨认笔录及照片；5、书证；6、被告人供述。公诉机关认为，被告人奚某、覃某以非法占有为目的，秘密窃取他人的财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，构成盗窃罪。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人柳州市恒达巴士股份有限公司诉称，由于被告人奚某的犯罪行为给其造成经济损失，现请求本院判令被告人奚某赔偿人民币4580元，其中包含车辆损失费4220元，评估费360元。附带民事诉讼原告人柳州市恒达巴士股份有限公司向本院提交的证据有：价格评估结论书、车辆损失评估费发票等。被告人奚某对公诉机关指控的事实及罪名无异议，但请求法院对其从轻处理。对于附带民事诉讼原告人柳州市恒达巴士股份有限公司的赔偿请求，其表示愿意赔偿。被告人覃某对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明：2015年6月30日2时30分，被告人奚某、覃某伙同一覃姓男子（另案处理），驾驶一辆桂A×××××号五菱牌小客车，窜至柳州市鱼峰区xx村x队x号一私人出租屋一楼，由覃姓男子动手，覃某望风，盗走被害人梁某停放在该处的一辆黑色绿采牌电动车（车牌号：桂B×××××）。后将电动车销赃，获赃款人民币600元，已花光。经柳州市价格认证中心评估，被盗的绿采牌电动车价值人民币1900元。2015年7月10日14时许，被告人奚某与覃某驾驶桂A×××××号五菱牌小客车在柳州市鱼峰区xx路与xx路交叉路口出现，公安人员在对二人抓捕过程中，被告人奚某为了逃跑与附带民事诉讼原告人柳州市恒达巴士股份有限公司的桂B×××××号公交车发生碰撞，造成车辆桂B×××××号公交车受损，经评估损失为人民币4220元，柳州市恒达巴士股份有限公司为此还支付了车辆损失评估费人民币360元。上述事实，有如下经庭审质证、查实的证据证实：受案登记表及立案决定书，到案经过，柳州市价格认证中心出具的《价格鉴定结论书》及鉴定意见通知书，被害人梁某的报案材料，被告人奚某、覃某的供述及辨认材料，扣押物品清单，被告人奚某、覃某的户籍证明及前科判决书，广西评值价格事务所有限公司出具的《价格评估结论书》及车辆损失评估费发票等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人奚某、覃某以非法占有为目的，秘密窃取公民的合法财产，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人奚某、覃某犯盗窃罪成立。被告人奚某、覃某归案后，能如实坦白，依法可以从轻处罚。被告人奚某、覃某有犯罪前科，依法可酌情从重处罚。被告人奚某、覃某的犯罪行为给被害人造成经济损失，本院依法责令退赔。因被告人奚某的犯罪行为给附带民事诉讼原告人柳州市恒达巴士股份有限公司造成经济损失，故奚某应承担民事赔偿责任。本院支持有证据证明的车辆损失费人民币4220元，评估费人民币360元，共计人民币4580元。综上所述，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十一第、第六十四条、第六十七条第三款、第三十六条之规定，判决如下：一、被告人奚某犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千五百元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月10日起至2016年1月9日止。罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人覃某犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千五百元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月10日起至2016年1月9日止。罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、责令被告人奚某、覃某赔偿被害人梁某人民币1900元；四、被告人奚某赔偿附带民事诉讼原告人柳州市恒达巴士股份有限公司经济损失人民币4580元。（上述款项赔偿义务人应于本判决生效后一个月内付清，逾期附带民事诉讼原告人应在本判决生效之日起二年内向本院申请强制执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　侯宇虹二〇一五年十一月十一日书记员　　汪子钰附相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。