广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0205刑初86号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。被告人梁家响，男，汉族，无业。曾因犯猥亵儿童罪，于2009年北广西壮族自治区三江侗族自治县人民法院判处有期徒刑四年六个月，2012年10月25日刑满释放；因犯盗窃罪，于2014年11月4日被本院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元，2015年3月26日刑满释放。现又因涉嫌犯盗窃罪，于2016年2月4日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同月19日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。柳州市柳北区人民检察院以柳北检公刑诉（2016）73号起诉书指控被告人梁家响犯盗窃罪，于2016年3月28日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市柳北区人民检察院指派代检察员赵赢出庭支持公诉，被告人梁家响到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2016年2月4日9时许，被告人梁家响趁被害人何某及其家人外出之机，翻墙进入被害人何某位于柳州市柳北区白沙路江岸名轩2栋南侧的废旧回收店，后进入被害人何某的卧室实施盗窃时，被外出回来的被害人何某抓获并移送给接警赶来的公安人员处理。公诉机关认为，被告人梁家响的行为构成盗窃罪，是犯罪未遂，提请本院依法惩处。上述事实，被告人梁家响在庭审中无异议，且有被害人何某报案陈述材料，相关的案件现场辨认笔录及照片、现场勘验笔录、现场示意图、现场照片、本院（2014）北刑初字第285号刑事判决书、刑满释放证明书、归案经过、被告人梁家响的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁家响以非法占有为目的，采用秘密方法入户窃取他人财物，其行为构成盗窃罪。公诉机关指控罪名成立。被告人梁家响曾因故意犯罪被判处过有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人梁家响已着手实施盗窃犯罪，由于意志以外的原因未得逞，是犯罪未遂，依法可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人梁家响归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据本案的具体情况及被告人梁家响的犯罪事实、情节、认罪态度、悔罪表现及社会危害性，本院决定对其予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十三条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人梁家响犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年2月4日起至2016年8月3日止；罚金于判决生效之次日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　龙玉柳二〇一六年四月六日书记员　　陈健邦