广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0902刑初445号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人梁毅，男，1981年3月10日出生于广西玉林市玉州区，汉族，初中文化，住玉州区。曾因犯盗窃罪，于2005年10月9日被本院判处有期徒刑六个月，2006年1月28日刑满释放；因犯盗窃罪，于2008年10月15日被本院判处有期徒刑三年十个月，2011年10月14日刑满释放；因犯盗窃罪，于2015年9月30日被本院判处有期徒刑八个月，2015年12月4日刑满释放；犯盗窃罪，于2017年8月23日被本院判处有期徒刑十个月，2018年1月22日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月27日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉〔2018〕462号起诉书指控被告人梁毅犯盗窃罪，于2018年7月10日向本院提起公诉，本院于7月17日受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员张世穗出庭支持公诉，被告人梁毅到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2018年4月3日15时许，被告人梁毅来到玉州区旧市场里11-4号门口处时，见到绰号叫“文某”的人（另案处理）正在偷罗某停放在此处的一辆黑色玉铃牌电动车，梁毅见到“文某”用自备钥匙无法打开电动车的电门锁后，遂叫“文某”给钥匙，打开了该电动车的电门锁，后骑上电动车搭着“文某”逃离。二人开车来到云天宫后面一条巷子处，欲拆下电瓶拿去卖，二人被公安民警抓获。破案后，该电动车被缴获退还失主。经价格认定，被盗电动车价值1698元。另查明，被告人梁毅曾因犯盗窃罪，于2005年10月9日被本院判处有期徒刑六个月，2006年1月28日刑满释放；因犯盗窃罪，于2008年10月15日被本院判处有期徒刑三年十个月，2011年10月14日刑满释放；因犯盗窃罪，于2015年9月30日被本院判处有期徒刑八个月，2015年12月4日刑满释放；犯盗窃罪，于2017年8月23日被本院判处有期徒刑十个月，2018年1月22日刑满释放。上述事实，被告人梁毅在开庭审理过程中亦无异议，且有失主罗某陈述、电动车行驶证、指认现场笔录及照片、《价格认定结论书》、《扣押清单》、《返还清单》、《刑事判决书》、《刑满释放证明书》以及被告人梁毅供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁毅以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人梁毅的罪名成立。梁毅曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，且有犯罪前科，依法从重处罚。梁毅归案后，如实供述其犯罪事实，属坦白，依法可从轻处罚。为严肃国法，保护公民的合法财产不受侵犯，根据被告人梁毅犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条之规定，判决如下：被告人梁毅犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月27日起至2018年12月26日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　陈　榆二〇一八年七月三十日书记员　吕志伟