广西壮族自治区蒙山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0423刑初47号公诉机关广西壮族自治区蒙山县人民检察院。被告人江某某（绰号：“布债”），男，1963年8月23日出生，汉族，小学文化，农民，住广西蒙山县。因涉嫌犯盗窃罪，于2017年12月26日被蒙山县公安局刑事拘留，2018年1月30日经广西壮族自治区蒙山县人民检察院批准逮捕，同日由蒙山县公安局执行逮捕。现羁押在蒙山县看守所。被告人李某某（绰号：“高佬、头晕”），男，1980年5月11日出生，瑶族，高中文化，农民，住广西蒙山县。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年1月4日被蒙山县公安局刑事拘留，2018年1月30日经广西壮族自治区蒙山县人民检察院批准逮捕，同日由蒙山县公安局执行逮捕。现羁押在蒙山县看守所。广西壮族自治区蒙山县人民检察院以蒙检刑诉[2018]46号起诉书指控被告人江某某、李某某犯盗窃罪，于2018年4月16日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，适用简易程序实行独任审判，本院于2018年5月2日发现该案不宜适用简易程序审理，同日转为普通程序审理。本院于2018年7月11日公开开庭审理了本案。蒙山县人民检察院指派检察员刘小勇出庭支持公诉，被告人江某某、李某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区蒙山县人民检察院指控：1、2017年11月1日中午，被告人江某某、李某某驾驶摩托车来到蒙山县兴旺物流店，趁店内人员不注意，盗走两箱盐酸环丙沙星可溶性粉（消炎咳喘宁）。经鉴定，被盗的两箱盐酸环丙沙星可溶性粉（消炎咳喘宁）价值人民币520元。2、2017年11月6日中午，被告人江某某、李某某驾驶摩托车来到蒙山县的安达物流店，趁店内人员不注意，盗走两箱“吉园美满”和一箱“丁斯螨”农药。经鉴定，被盗物品价值人民币3450元。3、2017年11月21日中午，被告人江某某、李某某驾驶摩托车来到蒙山县水岸明珠小区内安能物流店，趁店内人员不注意，盗走两件物品，经鉴定，被盗物品价值人民币4580元。4、2017年11月25日中午，被告人江某某、李某某驾驶摩托车来到蒙山县兴旺物流店，趁店内人员不注意，盗走四箱丽安农药。经鉴定，被盗物品价值人民币4800元。综上，被告人江某某、李某某共作案4起，盗窃物品价值总计人民币13350元。对上述事实，公诉人当庭宣读了受案登记表、立案决定书、被害人陈述、被告人供述等证据，以佐证其指控被告人江某某、李某某的上述犯罪事实，认为被告人江某某、李某某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，他们的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成了盗窃罪，提请本院依法惩处。被告人江某某、李某某均对公诉机关指控的犯罪事实和定性无异议。经审理查明，1、2017年11月1日中午，江某某、李某某驾驶摩托车来到蒙山县吴某1经营的兴旺物流店，趁店内人员不注意，盗走两箱盐酸环丙沙星可溶性粉（消炎咳喘宁）。经蒙山县价格认证中心鉴定，被盗的两箱盐酸环丙沙星可溶性粉（消炎咳喘宁）价值人民币520元。2、2017年11月6日中午，江某某、李某某驾驶摩托车来到蒙山县严某经营的安达物流店，趁店内人员不注意，盗走两箱“吉园美满”和一箱“丁斯螨”农药。经蒙山县价格认证中心鉴定，被盗物品价值人民币3450元。3、2017年11月21日中午，江某某、李某某驾驶摩托车来到蒙山县水岸明珠小区内梁某1经营的安能物流店，趁店内人员不注意，盗走两件物流快件，其中一件里面装着两台Ruijie牌以太网交换机，另一件里面装着一台Ruijie牌以太网交换机、十个Ruijie牌光模块。经蒙山县价格认证中心鉴定，被盗物品价值人民币4580元。4、2017年11月25日中午，江某某、李某某驾驶摩托车来到蒙山县吴某1经营的兴旺物流店，趁店内人员不注意，盗走四箱“丽安”农药。经蒙山县价格认证中心鉴定，被盗物品价值人民币4800元。综上，江某某、李某某共作案4起，盗窃物品价值总计人民币13350元。上述事实，有以下证据予以证实：（一）受案登记表证实本案的由来系被害人严某、吴某1、梁某1报案。（二）被害人的陈述1、被害人严某陈述了2017年11月6日，其在蒙山县人民检察院对面经营的安达物流店被人盗窃了三件农药,其中有两件是“吉园美满”，一件是“丁斯螨”。经看视频，有两名男子于2017年11月16日13时48分左右，在店的仓库门口盗窃了一件，14时38分左右，这两名男子又来盗窃了一件，14时44分，这两名男子再次来盗窃了一件。被害人严某还提交了购货合同一份。2、被害人吴某1陈述了2017年11月1日13时左右，其在平安宾馆斜对面经营的兴旺物流公司被人盗窃了两件兽药，同年11月25日13时许，又被人偷了4件农药。3、被害人梁某1陈述了2017年11月21日中午，其在水岸明珠小区经营的安能物流被人盗窃了两件物流快件，有一个纸箱中装着两台网络交换机，另一个纸箱中装着一台网络交换机、十个光模块。物流快件找不到，他们物流就要赔钱给客户。被害人梁某1还提交了福建星网锐捷通讯股份有限公司索赔函一份。（三）证人证言1、证人李某证言，证实其经营了一家叫“李某兽药服务部”的兽药店。2017年11月初，四川渴望生物科技有限公司通过“兴旺物流”托运5件维生素AD3和2件盐酸环丙沙星可溶性粉（消炎咳喘宁）给其，这些快件在托运到“兴旺物流”后被盗窃了其中的2件盐酸环丙沙星可溶性粉（消炎咳喘宁）。一件单价是260元，两件共520元，物流公司对其的损失进行了赔偿。证人李某还提交了四川渴望生物科技有限公司的发货单一份。2、证人梁某2证言，证实其经营一家叫“蒙山县黄村镇柑桔种植技术服务站”的店，2017年11月18日，其跟赛诺菲（南京）生物科技有限公司购买了5件农药，之后厂家发货到蒙山县城兴旺物流，其到兴旺物流拿货时发现少了4件丽安牌农药，4件农药共4800元，兴旺物流的老板已经赔偿给其了。证人梁某2还提交了赛诺菲（南京）生物科技有限公司出库单一份。（四）书证1、立案决定书证实蒙山县公安局分别于2017年11月9日、11月3日、11月28日、11月24日对严某被盗案、兴旺物流被盗案、吴某1被盗案、梁某1被盗案立案侦查。2、抓获经过证实蒙山县公安局在侦查严某等人被盗案中，发现江某某、李某某有重大作案嫌疑。2017年12月6日，江某某因行窃被抓获，其于2017年12月25日交代了2017年11月上旬中午在蒙山县人民检察院对面的一家物流店内盗窃农药的犯罪事实。2018年1月4日，李某某因吸食毒品被抓获，经审讯，其还交代了2017年11月份期间对蒙山县城内的三家物流店共进行了4次盗窃的犯罪事实。3、搜查笔录及照片、扣押物品照片、扣押决定书、扣押清单、发还清单证实公安机关经对李某某的住宅及鸡舍进行搜查，搜查出Ruijie牌金属外壳长方体以太网交换机三台、Ruijie牌光模块十个，公安机关对上述物品进行了扣押并发还给被害人梁某1。4、户籍证明证实了江某某、李某某的出生时间、身份、住处等情况。（五）现场勘查笔录、现场方位图、现场照片、辨认笔录及指认照片1、现场勘查笔录、现场方位图、现场照片证实本案案发现场分别位于蒙山县蒙山镇湄江南路县检察院对面的安达物流、湄江街北路的兴旺物流、水岸明珠小区安能物流。2、辨认笔录及照片反映了：（1）江某某、李某某能准确辨认出盗窃的地点分别是蒙山镇平安宾馆对面的兴旺物流店、水岸明珠小区的安能物流店、蒙山县人民检察院对面的安达物流店，李某某能准确辨认出其家的鸡舍就是存放在安能物流店盗窃所得电器的地点；（2）江某某、李某某能准确辨认出彼此就是盗窃的同伙。（六）鉴定结论及鉴定意见通知书价格认定结论书证实经蒙山县价格认证中心鉴定：2件“吉园美满”农药和1件“丁斯螨”农药共价值人民币3450元；2件盐酸环丙沙星可溶性粉（消炎咳喘宁）共价值人民币520元；4件丽安农药共价值人民币4800元；3台以太网交换机和10个光模块共价值人民币4580元。上述鉴定意见，蒙山县公安局已告知江某某、李某某及被害人。（七）被告人供述被告人江某某、李某某供认了因为没钱购买毒品，2017年11月份期间，二人在蒙山县城内的三家物流店共进行了四次盗窃。第一次是在蒙山县城平安旅社附近的一家物流公司门口偷走两件兽药，两件兽药现在已经找不到了；第二次是在蒙山县人民检察院对面的一家物流店盗窃了三件农药，已出售给他人；第三次是在蒙山县城水岸明珠里面的安能物流盗窃了两箱电器，放在李某某家的鸡舍里；第四次盗窃的地点和第一次盗窃的地点一样，这次偷了四件农药水，药水已经全部出售。出售盗窃物品所得的钱，部分用于吸食毒品，部分用于其它生活支出。以上证据取证程序合法，内容客观真实，能相互印证，且均经庭审质证核实，本院作为定案依据予以确认。本院认为，被告人江某某、李某某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，他们的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成了盗窃罪。公诉机关指控被告人江某某、李某某犯盗窃罪的事实清楚，证据确实充分，其指控成立。被告人江某某、李某某在共同作案的过程中均起主要作用，均是主犯，均应当按照他们所参与的全部犯罪处罚。被告人江某某、李某某如实供述罪行，依法从轻处罚。被告人江某某、李某某多次盗窃，酌情从重处罚。被告人江某某、李某某为了吸毒而盗窃，酌情从重处罚。被告人江某某、李某某归案后如实供述罪行的阶段、程度有所不同，将在量刑时予以区分体现。为了保护公民的财产权利不受侵犯，维护社会治安秩序，严明国法，打击犯罪，根据被告人江某某、李某某的犯罪事实、性质、情节及危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人江某某犯盗窃罪，判处有期徒刑一年零六个月，并处罚金人民币8000元。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月26日起至2019年6月25日止。）二、被告人李某某犯盗窃罪，判处有期徒刑一年零四个月，并处罚金人民币8000元。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月4日起至2019年5月3日止。）三、责令被告人江某某、李某某共同赔偿被害人吴某1的经济损失人民币5320元、被害人严某的经济损失人民币3450元。（以上各项所科处的罚金和责令赔偿款项限于判决生效后一个月内缴纳完毕。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内,通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄登远审　判　员　　黄聪敏人民陪审员　　莫运春二〇一八年七月三十日书　记　员　　陈中熙