广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2013）港刑初字第149号公诉机关防城港市港口区人民检察院。被告人钟东航，男，1982年7月14日出生于防城港市防城区，汉族，大学本科文化，系南宁易唐科技有限公司项目经理，身份证号码：450603198207141516，住防城港市防城区防城镇站前路13号。因涉非法获取公民个人信息罪于2013年10月16日被防城港市公安局港口区分局刑事拘留，同月30日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人唐上敏，广西幸程律师事务所律师。防城港市港口区人民检察院以港检刑诉（2013）140号起诉书指控被告人钟东航犯非法获取公民个人信息罪，于2013年11月28日向本院提起公诉。本院于同日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年12月4日公开开庭审理了本案。港口区人民检察院指派检察员何培源出庭支持公诉，被告人钟东航到庭参加诉讼。本案现已审理终结。防城港市港口区人民检察院指控：被告人钟东航于2013年3月8日应聘北京华联超市防城港桂海东盟店从事网络技术的维护工作，同年5月初其利用工作的便利登陆北京华联超市内网把北京华联在广西北部湾地区多家店的服务器将30多万条公民个人信息非法导入自己电脑里面，之后将上述部分信息非法提供给他人。上述事实，被告人钟东航在开庭审理过程中对主要犯罪事实无异议，并有证人钟承浪、傅邦强的证言，扣押清单、北京华联《有关电脑部机房管理的规定》、电子证据勘查工作记录、被告人钟东航电脑桌面截图、被告人钟东航的笔记本内数据、盛世黄金电脑内数据，被告人钟东航的户籍证明及供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人钟东航漠视国法，非法获取公民个人信息，非法提供给他人，情节严重，其行为已构成非法获取公民个人信息罪，公诉机关指控被告人钟东航犯非法获取公民个人信息罪罪名成立。被告人钟东航在侦查机关实供述了其犯罪事实，且在法庭上自愿认罪，认罪悔罪态度较好，可以酌情给予从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百五十三条第三款、第四款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人钟东航犯非法获取公民个人信息罪，单处罚金人民币三万（已缴纳罚金）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　余　樊二〇一三年十二月四日书　记　员　李青莲法律依据：第二百五十三条【私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪；盗窃罪；出售、非法提供公民个人信息罪；非法获取公民个人信息罪】邮政工作人员私自开拆或者隐匿、毁弃邮件、电报的，处二年以下有期徒刑或者拘役。犯前款罪而窃取财物的，依照本法第二百六十四条的规定定罪从重处罚。国家机关或者金融、电信、交通、教育、医疗等单位的工作人员，违反国家规定，将本单位在履行职责或者提供服务过程中获得的公民个人信息，出售或者非法提供给他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。窃取或者以其他方法非法获取上述信息，情节严重的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。第五十二条［罚金］判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条［罚金］罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。