柳州铁路运输法院刑 事 判 决 书（2016）桂7101刑初15号公诉机关柳州铁路运输检察院。被告人王维祥，绰号湖北佬，男，1967年4月8日出生于湖北省钟祥市，汉族，小学文化，农民，住钟祥市。因犯盗窃罪，于1988年5月被钟祥市人民法院判处有期徒刑一年六个月；因犯脱逃罪，于1989年4月被钟祥市人民法院判处有期徒刑一年六个月；因犯盗窃罪，于1991年4月被钟祥市人民法院判处有期徒刑四年六个月；因犯盗窃罪，于1999年11月被钟祥市人民法院判处有期徒刑二年；因犯抢劫罪，于2000年3月被钟祥市人民法院判处有期徒刑十三年，附加剥夺政治权利两年；因犯盗窃罪，于2014年1月3日被长沙铁路衡阳运输法院判处有期徒刑六个月，2014年2月9日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2015年11月20日被柳州铁路公安处刑事拘留，同年12月22日被该处逮捕。被告人李押珍，曾用名李振军，男，1967年10月3日出生于广西临桂县，汉族，小学文化，农民，住临桂县。因犯抢劫罪，于1989年4月4日被桂林市象山区人民法院判处有期徒刑七年，1994年12月23日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2015年11月16日被柳州铁路公安处刑事拘留，同年12月22日被该处逮捕。柳州铁路运输检察院以柳铁检刑诉〔2016〕12号起诉书指控被告人王维祥、李押珍犯破坏交通设施罪，于2016年5月16日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成合议庭，分别于2016年6月6日、7月26日公开开庭审理了本案。柳州铁路运输检察院检察员伍朝艳、代检察员刘寅出庭支持公诉，被告人王维祥、李押珍到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州铁路运输检察院指控：2015年5月14日晚20时、15日21时许，被告人王维祥、李押珍先后两次携带裁纸刀、断线钳、编织袋等工具来到东江特大桥，每次盗走型号为VV22216m㎡低压电缆约200米。2015年11月3日晚20时许，被告人李押珍携带裁纸刀、断线钳、编织袋等工具又来到东江特大桥上，盗窃型号为VV22216m㎡低压电缆39.2米。经南宁铁路安全监督管理办公室认定，被盗的湘桂线灵川至二塘间东江特大桥通信直放站22﹟自闭线低压电缆系阻燃带钢铠铜芯电缆，该电缆被盗导致行车调度命令无法正常传达，危及行车安全。公诉机关就指控的事实当庭出示了书证、证人证言、被告人供述、鉴定意见、勘验、辨认笔录等证据。公诉机关认为，被告人王维祥、李押珍以非法占有为目的，采用以断线钳剪断电缆线的方式盗窃正在使用的通信电缆，影响列车正常运行，危及行车安全，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十七条的规定，应当以破坏交通设施罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人王维祥、李押珍对起诉书指控的事实与罪名均无异议。经审理查明：一、2015年5月14日晚20时许，被告人王维祥伙同李押珍，携带裁纸刀、断线钳、编织袋等作案工具，骑自行车窜到湘桂线（湘桂高速铁路）灵川至二塘区间东江特大桥，共同盗走正在使用中的通信直放站自闭线低压电缆（型号为VV22216m㎡）约200米。二、2015年5月15日晚21时许，被告人王维祥伙同李押珍携带裁纸刀、断线钳、编织袋等工具，再次窜到湘桂线（湘桂高速铁路）灵川至二塘区间东江特大桥，共同盗走正在使用中的通信直放站自闭线低压电缆（型号为VV22216m㎡）约200米。三、2015年11月3日晚20时许，被告人李押珍携带裁纸刀、断线钳、编织袋等工具又窜到湘桂线（湘桂高速铁路）灵川至二塘间东江特大桥，盗割正在使用中的通信直放站自闭线低压电缆（型号为VV22216m㎡）39.2米。因被人发现，李押珍抛弃作案工具及赃物，逃离现场。前述被盗电缆为阻燃带钢铠铜芯电缆，是基站、直放站电源电缆，该电缆的被盗直接造成行车调度命令无法正常传达，危及行车安全。2015年11月15日18时许，公安机关将被告人李押珍抓获。2015年11月19日10时许，公安机关将被告人王维祥抓获。上述事实，有经庭审举证、质证，控辩双方均无异议，本院予以确认的下列证据证实：1.报案材料、证人周某、覃某证言证实，2015年10月23日、2015年11月3日，南宁铁路局柳州供电段职工周某、覃某先后发现湘桂线灵川至二塘区间正在使用中的通信直放站22#自闭线低压电缆（型号为VV22216m㎡）被盗2160米、41米。2.扣押决定书、扣押清单证实，公安机关依法扣押凤凰牌自行车、黄色安全帽、红色胶皮电缆线、黄色胶皮电缆线、裁纸刀、刀片、弹力绑带、电筒、运动衣夹克等涉案物品。3.柳铁公安处刑警支队七大队盗窃情况说明证实，王维祥、李押珍盗窃电缆的位置是湘桂高速铁路灵川至二塘区间东江特大桥K357+465m至K357+779m间，两点间测量距离为334m。4.南宁铁路局柳州供电段证明材料、南宁铁路局安全监督管理办公室证明证实，被盗电缆为阻燃带钢铠铜芯电缆，是基站、直放站电源电缆，该电缆的被盗直接造成无法正常传达行车调度命令，危及行车安全。5.抓获经过证实，2015年11月15日18时，公安机关将被告人李押珍抓获，2015年11月19日10时，公安机关将被告人王维祥抓获。6.王维祥、李押珍户籍证明证实，王维祥、李押珍的身份信息，二人作案时均年满十八周岁，具有完全刑事责任能力。7.桂林市象山区人民法院（1989）象刑初字第21号、湖北省钟祥市人民法院（2000）钟刑初字第92号、长沙铁路衡阳运输法院（2014）衡铁刑初字第1号刑事判决书、（94）桂五劳释字1046号、（2010）鄂范监释证字第60号、衡阳铁路公安处看守所（2014）衡铁刑初字第1号释放证明书证实，李押珍因犯抢劫罪，于1989年4月4日被判处有期徒刑七年，1994年12月23日刑满释放；王维祥因犯盗窃罪，于1988年5月被湖北省钟祥市人民法院判处有期徒刑一年六个月；因犯逃脱罪，于1989年4月被湖北省钟祥市人民法院判处有期徒刑一年六个月；因犯盗窃罪，于1991年4月被湖北省钟祥市人民法院判处有期徒刑四年六个月；因犯盗窃罪，于1999年11月被湖北省钟祥市人民法院判处有期徒刑二年；因犯抢劫罪，于2000年3月30日被湖北省钟祥市人民法院判处有期徒刑十三年，附加剥夺政治权利两年；因犯盗窃罪，于2014年1月3日被长沙铁路衡阳运输法院判处有期徒刑六个月，2014年2月9日刑满释放。8.证人杨某证言、辨认笔录证实，其2015年5月份曾以16元每斤的价格收购王维祥、李押珍来卖的铜线，其中一次是二人一起来卖，二人还分别来卖过，每次都是三十斤左右。杨某辨认出王维祥、李押珍是2015年5月中旬向其出售铜线的男子。9.被告人王维祥供述、辨认笔录证实：2015年5月14日晚，其与李押珍携带裁纸刀、断线钳、编织袋等工具，骑自行车到湘桂高铁灵川至二塘间东江特大桥上，共偷得8根电缆线，每人分得4根，分别拉回各自住处，次日，其将剥皮后所得的铜线拿到废旧收购店以16元每斤卖掉，卖得三四百块钱；次日晚上，其又与李押珍到湘桂高铁灵川至二塘间东江特大桥上偷得电缆线，这次，其与李押珍一起将剥皮后所得的铜线拿到废旧收购店卖，其卖得300多元。王维祥对作案现场湘桂线灵川至二塘区间东江特大桥以及销赃点进行指认，王维祥也辨认出杨某是收购铜线的老板，同时，王维祥、李押珍相互辨认出对方是共同作案人。10.被告人李押珍供述、辨认笔录证实：2015年5月14日晚20时许，其与王维祥携带裁纸刀、断线钳、编织袋等工具，骑单车到湘桂高铁灵川至二塘间东江特大桥上，共同偷得电缆线后，分别拉回各自住处，次日，其将剥皮后所得的铜线拿到废旧收购店以16元每斤卖掉，卖得420元；次日晚上，其与王维祥再次到湘桂高铁灵川至二塘间东江特大桥上偷得电缆线，这次，其与王维祥一起将剥皮后所得的铜线拿到废旧收购店卖，其卖得270元，王维祥卖得340元；2015年11月3日晚上，其独自携带裁纸刀、断线钳、编织袋等工具又来到湘桂高铁东江特大桥，盗得电缆39.2米后，因被人发现，其抛弃车子和电线跑了。李押珍对作案现场湘桂线灵川至二塘区间东江特大桥以及销赃点进行指认，李押珍也辨认出杨某是收购铜线的老板，同时，王维祥、李押珍相互辨认出对方是共同作案人。11.桂公（刑）鉴DNA字[2015]0472号鉴定文书证实，烟蒂、安全帽挂绳、安全帽内衬等检材所检出的基因座的基因型与李押珍血样相应基因座的基因型相同。12.称重记录、涉案物品价格鉴定结论书证实，被盗低压电缆重0.58公斤每米，铜线净重0.16公斤每米，被盗电缆每米分别价值人民币18.40元和18元。13.现场勘验笔录证实：2015年10月23日10时，现场勘验发现湘桂线灵川至二塘区间东江特大桥处低压电缆被盗，现场提取到电缆线断头、裁纸刀等痕迹、物证；2015年11月3日，现场勘验发现湘桂线灵川至二塘区间东江特大桥处被盗低压电缆40余米，现场提取到电缆线断头、烟蒂、手提袋、安全帽、电缆线内芯线、剪刀、自行车等痕迹、物证。本院认为，被告人王维祥、李押珍明知低压电缆是正在使用中的高速铁路交通设施而多次盗割，足以使火车发生倾覆、毁坏危险，其行为危害交通运输安全，构成破坏交通设施罪。公诉机关指控王维祥、李押珍犯破坏交通设施罪罪名成立。在共同犯罪中，被告人王维祥、李押珍均积极参与，作用相当，均系主犯。被告人王维祥曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕五年内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。二被告人如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据王维祥、李押珍犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十七条、第二十五条第一款、第二十六条第一款及第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人王维祥犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑五年（刑期自判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月20日起至2020年11月19日止。）；二、被告人李押珍犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑四年六个月（刑期自判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月16日起至2020年5月15日止。）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　任春喜代理审判员　　陈英铨代理审判员　　易　娈二〇一六年七月二十六日书　记　员　　周　杰附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百一十七条破坏轨道、桥梁、隧道、公路、机场、航道、灯塔、标志或者进行其他破坏活动,足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险,尚未造成严重后果的,处三年以上十年以下有期徒刑。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。