广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1223刑初48号公诉机关广西壮族自治区凤山县人民检察院。被告人班华丛，男，1998年9月17日出生于广西壮族自治区凤山县，壮族，初中文化，无业，住凤山县，因涉嫌犯盗窃罪，于2018年5月30日被取保候审。现居于其家中。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检刑诉〔2018〕49号起诉书指控被告人班华丛犯盗窃罪，于2018年9月7日向本院提起公诉。本院于2018年9月13日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月26日公开开庭审理了本案。凤山县人民检察院指派检察员莫丽红出庭支持公诉，被告人班华丛到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区凤山县人民检察院指控：2018年5月23日凌晨，被告人班华丛伙同龙某（未满16周岁）窜至凤山县气象局大门旁的“时尚生活家”门店前将被害人吴某停放在该处的价值2073元的白色“山洋牌”踏板摩托车盗走。针对指控的上述事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人班华丛的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪。提请本院依法惩处。被告人班华丛对公诉机关指控的事实及性质均无异议。经审理查明，2018年5月22日18时许，因无钱用，龙某（未满十六周岁）邀被告人班华丛一同盗取他人的摩托车出售换钱，被告人班华丛表示同意。次日凌晨，被告人班华丛与龙某窜至凤山县气象局大门旁的“时尚生活家”门店前，班华丛用龙某随身携带的钥匙打开被害人吴某停放在该处的白色“山洋牌SY125T-11F”两轮踏板摩托车的电门锁，班华丛启动该摩托车后驾驶车辆并搭载龙某逃离现场，后班华丛将盗得的摩托车开至凤山县乔音乡康里村坡蛮屯的家中收藏。同日11时许，班华丛驾驶该摩托车在凤山县乔音乡镇府旁的公路上被公安民警当场查获。经凤山县价格认证中心鉴定，吴某被盗的“山洋牌SY125T-11F”摩托车在价格认定基准日的认定价值为人民币2073元。上述事实，被告人班华丛在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提供，经庭审举证、质证的受案登记表，到案经过，犯罪嫌疑人基本情况，户籍证明，物证照片，扣押决定书及清单，发还物品清单，鉴定意见，现场勘验笔录及照片，辨认笔录及照片，机动车行驶证复印件，机动车销售统一发票，被害人吴某的陈述，证人李某、唐某、龙某的证言，被告人班华丛的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人班华丛以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已完全具备了盗窃犯罪的主客观要件，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人班华丛犯盗窃罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。被告人班华丛归案后，如实供述自己的犯罪事实，系坦白，依法可从轻处罚；赃物已被公安机关追回并发还被害人，且被告人班华丛系初犯，认罪态度较好，有悔罪表现，可对被告人班华丛酌情从轻处罚。根据被告人班华丛犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第十四条以及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第四条第（一）项的规定，判决如下：被告人班华丛犯盗窃罪，判处罚金人民币四千元（已缴纳），上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　黄大健二〇一八年九月二十六日书记员　　韦人境