广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0304刑初288号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人秧桂亮，男，1982年12月24日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地：广西壮族自治区桂林市象山区。因涉嫌抢夺罪，于2017年4月13日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年5月18日以涉嫌盗窃罪，情节轻微，无逮捕必要，被桂林市象山区人民检察院不予批准逮捕，次日由桂林市公安局象山分局取保候审，同年9月14日由本院决定逮捕，同日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。被告人雷五有，男，1970年10月18日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地：广西壮族自治区桂林市象山区。因涉嫌抢夺罪，于2017年4月13日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年5月18日以涉嫌盗窃罪，情节轻微，无逮捕必要，被桂林市象山区人民检察院不予批准逮捕，次日由桂林市公安局象山分局取保候审，同年9月14日由本院决定逮捕，同日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2017）190号起诉书指控被告人秧桂亮、雷五有犯盗窃罪，于2017年9月14日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察长余学龙出庭支持公诉，被告人秧桂亮、雷五有到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2017年2月17日16时许，被告人秧桂亮、雷五有到桂林市象山区二塘乡南村后面的山上挖野淮山，在南村与上月山村之间的半山腰看到一只被夹住的山羊。二被告人明知山上有人放牧，仍趁四周无人之机，用藤条捆住山羊的嘴，将山羊往山下拖，欲将山羊盗回家。途中被告人秧桂亮通过电话叫人开车帮其将山羊拉走。当二被告人将山羊拖至山下时，被害人王某赶到，二被告人遂丢下山羊离开现场。经桂林市价格认证中心认定，被盗山羊价值人民币1800元。2017年4月13日9时许，被告人秧桂亮在桂林市象山区凯风路大风山疏导市场被公安人员抓获，同日12时许，被告人雷五有到桂林市公安局象山分局二塘派出所投案自首。上述事实，被告人秧桂亮、雷五有在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案、陈述；证人证言；被害人、证人辨认被告人的辨认笔录及照片组；现场辨认笔录、指认照片、现场图及现场照片；手机通话记录；涉案物品价格认定结论书；抓获经过、侦破报告；被告人秧桂亮、雷五有的户籍信息资料；被告人秧桂亮、雷五有的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人秧桂亮、雷五有以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，价值人民币1800元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人秧桂亮、雷五有犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人秧桂亮、雷五有在共同犯罪中相互配合，作用相当，均为主犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款、第四款的规定，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人秧桂亮归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人秧桂亮予以从轻处罚。被告人雷五有的犯罪事实虽已被司法机关发觉，但尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项的规定，应当认定为自首，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚，本院依法对被告人雷五有予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项之规定，判决如下：一、被告人秧桂亮犯盗窃罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除原已羁押一个月零七日，即自2017年9月14日起至2017年12月6日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)；二、被告人雷五有犯盗窃罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除原已羁押一个月零七日，即自2017年9月14日起至2017年11月6日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　粟卫红二〇一七年九月二十九日代书记员　刘裕林