广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初97号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人童话（绰号“大宝”），男，1989年7月14日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，初中文化，农民，住广西灌阳县。因犯盗窃罪于2016年10月18日被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处拘役五个月；因涉嫌犯盗窃罪于2018年6月9日被拘传，6月10日被刑事拘留，6月20日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。被告人范军辉（绰号“小强”），男，1988年10月24日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，初中文化，农民，住广西灌阳县。因涉嫌犯盗窃罪于2018年5月31日被拘传，6月1日被刑事拘留，6月20日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。被告人范格（绰号“格婆”），男，1992年10月11日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，小学文化，农民，住广西灌阳县。因涉嫌犯盗窃罪于2018年6月9日被拘传，6月10日被刑事拘留，6月20日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）82号起诉书指控被告人童话、范军辉、范格犯盗窃罪，于2018年9月17日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员唐华安出庭支持公诉，被告人童话、范军辉、范格到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明：2018年4月至6月间，被告人童话、范军辉、范格单独或伙同他人在灌阳县城实施盗窃作案。童话共盗窃作案8次，其中单独作案3次，伙同他人作案5次，盗窃数额3150元；范军辉共盗窃作案7次，其中单独作案4次，伙同他人作案3次，盗窃数额6650元；范格共盗窃作案4次，其中单独作案3次，伙同他人作案1次，盗窃数额300元。具体如下：1、2018年4月13日中午，被告人范军辉、童话在灌阳县学洲区“十大碗”饭店对面路口，将被害人戴某1放在其轿车驾驶室的钱包盗走，内有人民币1800元及价值1350元的黄金戒子和黄金吊坠各1枚。2、2018年5月1日中午，被告人范军辉在灌阳县内，将被害人刘某1停放在该处的一辆三轮电动车上的5个电瓶盗走。经鉴定，被盗电瓶价值人民币1100元。3、2018年5月11日凌晨，被告人范军辉、童话在灌阳县大市场附近海燕幼儿园旁边的过道内，将被害人范某1停放在该处的一辆三轮电动车上的4个电瓶盗走。4、2018年5月18日上午，被告人范军辉在灌阳县桥头的人行道上，将被害人戴某2上停放在该处的一辆电动三轮车上的5个电瓶盗走。5、2018年5月25日晚，被告人范军辉在灌阳县民族中学旁边一楼门面外，将被害人周某1停放在该处的一辆电动三轮车上的5个电瓶盗走。6、2018年5月28日晚，被告人范军辉伙同周某2（另案处理）在下，将被害人赵某1停放在该处的一辆电动车上的5个电瓶盗走。7、2018年5月30日上午，被告人范军辉在灌阳县师范高中隔壁幼儿园门口，将被害人王某1停放在该处的一辆价值2400元的小刀牌电动车盗走。案发后，被盗车辆被公安机关扣押并发还被害人。8、2018年5月20日下午，被告人童话、范格在灌阳县幸福家园小区院子内，将被害人卿双荣停放在院内的一辆三轮电动车上的4个电瓶盗走。9、2018年5月20日晚，被告人童话伙同周某2在灌阳县食品公司宿舍区1栋2单元楼梯间，将被害人蒋某1停放在该处的一辆电动车上的5个电瓶盗走。10、2018年5月22日傍晚，被告人童话在灌阳县灌阳镇学洲区翰林苑1栋3单元一楼楼梯间，将被害人王某2停放在该处的一辆电动车上的3个电瓶盗走。11、2018年5月25日晚，被告人童话在灌阳县灌阳镇灌江北路二巷一楼，将被害人文某1停放在该处的一辆电动车上的4个电瓶盗走。12、2018年5月27日中午，被告人童话伙同周超在灌阳县灌阳镇共和区54号楼梯间，将被害人陆某1停放在该处的一辆电动车上的5个电瓶盗走。13、2018年5月28日晚，被告人童话在灌阳县灌阳镇学洲区凌云路10号一楼楼梯间通道内，将被害人王某3停放在该处的一辆电动车上的4个电瓶盗走。14、2018年4月的一天下午，被告人范格在灌阳县水岸家园小区停车场，将被害人曹某1停放在该处的一辆电动车上的价值300元的4个电瓶盗走。15、2018年4月的一天晚上，被告人范格在灌阳县老看守所后的警苑小区6栋一楼楼梯口，将被害人蒋某2停放在该处的一辆电动车上的3个电瓶盗走。16、2018年6月8日晚，被告人范格在灌阳县灌阳镇滨江花园小区9栋楼车库前，将被害人陈某停放在该处的一辆电动车上的4个电瓶盗走。被告人童话、范军辉、范格归案后如实供述了盗窃的犯罪事实。另查明，被告人童话因犯盗窃罪于2016年10月18日被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处拘役五个月，并处罚金人民币四千元。上述事实，被告人童话、范军辉、范格在开庭审理过程中亦无异议，且有经过庭审举证、质证的书证即到案经过、收款收据、小刀电动车自行车用户登记卡、情况说明、发还清单、广西壮族自治区桂林市象山区人民法院（2016）桂0304刑初346号刑事判决书及被告人童话、范军辉、范格的户籍证明等；证人易某、陆某2、王某4的证言；被害人戴某1、刘某1、戴某2上、范某1、赵某1、周某1、王某1、文某2、蒋某1、文某1、王某3、卿双荣、陆某1、蒋某3、曹某1、陈某的陈述；辨认笔录、现场勘验笔录及相关图、照；被告人童话、范军辉、范格的供述和辩解；灌阳县价格认证中心价格认定结论书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人童话、范军辉、范格以非法占有为目的，单独或伙同他人多次秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控童话、范军辉、范格犯罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对三被告人所犯盗窃罪行，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金的范围内处以刑罚；在本案共同盗窃犯罪中，三被告人与同伙相互配合，作案积极主动，均是主犯，对于主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚；三被告人归案后如实供述罪行，在法庭上自愿认罪，依法可以从轻处罚；三被告人在灌阳县城多次盗窃电动车及电瓶等财物，严重影响了社会治安和人民群众的生活，应对其酌情从重处罚；被告人童话有犯罪前科，应酌情从重处罚。综合被告人童话、范军辉、范格所具有的上述法定及酌定量刑情节，根据三被告人的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人童话犯盗窃罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月9日起至2019年12月8日止。罚金限判决生效之日起10日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、被告人范军辉犯盗窃罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月31日起至2019年9月29日止。罚金限判决生效之日起10日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）三、被告人范格犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月9日起至2018年12月8日止。罚金限判决生效之日起10日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）四、责令被告人童话、范军辉共同退赔被害人戴某1经济损失三千一百五十元；被告人范军辉退赔被害人刘某1经济损失一千一百元；被告人范格退赔被害人曹某1经济损失三百元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　陈魏娟审　判　员　　蒋亚玲人民陪审员　　陆增福二〇一八年十月九日书　记　员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。