广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0602刑初122号公诉机关防城港市港口区人民检察院。被告人符超德，男，1992年8月28日出生，籍贯：广西钦州市钦南区，汉族，大专文化，无业，户籍地广西钦州市钦南区。因犯盗窃罪于2016年12月30日被本院判处有期徒刑六个月，于2017年5月22日刑满释放；因犯盗窃罪于2018年3月16日被本院判处拘役五个月；现又因涉嫌盗窃罪于被刑事拘留，2018年5月16日被逮捕。羁押于防城港市第一看守所。防城港市港口区人民检察院以港检刑诉﹝2018﹞119号起诉书指控被告人符超德犯盗窃罪，于2018年8月9日向本院提起公诉。本院于次日立案受理，依法适用简易程序，组成合议庭，于2018年9月6日公开开庭审理了本案。防城港市港口区人民检察院指派检察员何培源出庭支持公诉，被告人符超德到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。经审理查明：1.2018年4月19日凌晨，被告人符超德来到防城港市港口区沙万社区267号一栋居民楼，其发现该栋楼房的大门是开着的就从大门走到二楼再从二楼窗户爬入被害人卢某居住的一套三房两厅的房子，从该房屋盗得二十多块零钱、一瓶天之蓝白酒、一瓶一尊天下白酒、一盒饼干。2.2018年4月27日凌晨，被告人符超德来到防城港市港口区插排尾社区75号的一栋居民楼，其发现该栋楼房大门开着的就从大门进去走上到四楼，看见401号房的门是开着的，其就推开门进入房屋，其发现被害人王某1睡着在床上，于是其悄悄进入房间内将王某1的一部苹果手机和一个钱包盗走，然后逃离了现场。王某1被盗的钱包内有大概400元现金和一张本人身份证、一张浦发银行卡、一张邮政银行卡等财物。符超德逃离现场后，用王某1钱包内的身份证号码前六位数字打开了王某1手机的屏幕锁，之后登陆王某1的手机微信和支付宝更改了微信零钱、支付宝、一张浦发卡、一张邮政卡网上的支付密码，将王某1微信、支付宝、浦发卡、邮政卡上的钱共转走27122.81元。2018年4月底，符超德在港口区采珠市场附近以2000元将这部苹果手机卖掉。经鉴定，该手机价值4470元。案发后，符超德的家属赔偿了王某131993元，取得了王某1的谅解。上述事实，被告人符超德在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人卢某、王某1的陈述，到案经过、王某1支付宝交易记录和微信交易记录、手机购买发票、刑事判决书、释放证明、收条、谅解书、鉴定意见、现场勘查笔录、检查笔录、辩认笔录，被告人符超德的户籍材料及供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人符超德以非法占有为目的，入户窃取他人财物，数额达31992.81元，属于情节严重，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控符超德犯盗窃罪，罪名成立。对于符超德盗窃被害人卢某的物品，由于没有该物品的鉴定价值，故在量刑时予以考虑。符超德曾因犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑之罪，是累犯，应当从重处罚。符超德归案后，如实供述其犯罪事实，在法庭上自愿认罪，是坦白，认罪悔罪态度较好，可以从轻处罚。符超德的家属赔偿了被害人王某1的损失，取得了被害人的谅解，可以对符超德酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十五条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人符超德犯盗窃罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金五千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月4日起至2021年11月3日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本九份。审　判　长　　余　樊人民陪审员　　韦克芳人民陪审员　　聂卫权二〇一八年九月六日书　记　员　　何昊东法律依据：第二百六十四条【盗窃罪】盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条【罚金】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十五条【一般累犯】被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。