广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初289号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人罗祖能，男，1985年11月1日出生于广西鹿寨县，壮族，初中文化，农民，户籍所在地及住址：鹿寨县。因犯盗窃罪，2012年4月25日被本院判处有期徒刑一年，2012年11月11日刑满释放；因犯盗窃罪，2014年4月8日被本院判处有期徒刑七个月，同年5月4日刑满释放；因犯盗窃罪，2015年6月24日被本院判处有期徒刑一年，2016年1月20日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，2018年5月10日被刑事拘留，同年6月5日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。被告人韦传瓜，男，1974年2月20日出生于广西鹿寨县，壮族，初中文化，农民，户籍所在地及住址：鹿寨县之一。因犯盗窃罪，2015年6月24日被本院判处有期徒刑十个月，2015年10月10日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，2018年5月24日被刑事拘留，同年6月5日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2018]331号起诉书指控被告人罗祖能、韦传瓜犯盗窃罪，于2018年9月6日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月12日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员龙定铭出庭支持公诉，被告人罗祖能、韦传瓜到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：2018年4月22日凌晨，被告人罗祖能驾驶五菱车搭乘被告人韦传瓜到鹿寨县“大岭脚”（地名）徐某的桑苗地，盗得桑苗2524棵，次日通过他人销赃得款1000元。经物价部门评估，被盗的桑树苗价值人民币5048元。另查明，1、公安机关经调查发现被告人罗祖能有重大作案嫌疑，2018年4月24日，罗祖能因吸毒在鹿寨县中渡镇福龙村菜园屯的村路边被抓获。经审讯，罗祖能如实供述伙同韦传瓜盗窃桑苗的犯罪事实。罗祖能因吸毒被处以行政拘留十五日。2、2018年5月23日16时许，被告人韦传瓜在鹿寨县中渡镇黄腊村黄腊屯“岭脚底”的山上被抓获。3、因未能查找到刘某，所以被盗桑苗未能追回。上述事实，被告人罗祖能、韦传瓜在开庭审理过程中亦无异议，且有物证：“魅族”牌手机一部；书证：受案登记表、立案决定书、户籍证明、到案经过、情况说明、扣押决定书及清单、机动车信息表、行政处罚决定书、犯罪前科材料、证人彭某等人的证言、被害人徐某的报案陈述、被告人罗祖能、韦传瓜的供述、价格认定结论书、辨认笔录及照片、现场勘验笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗祖能、韦传瓜以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，二被告人的行为均构成盗窃罪。公诉机关指控被告人罗祖能、韦传瓜犯盗窃罪成立。在共同犯罪中，罗祖能、韦传瓜的地位、作用相当，均是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。罗祖能、韦传瓜曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，均是累犯，应当从重处罚。罗祖能、韦传瓜归案后能如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。对被盗财物无法追回造成被害人的经济损失，应责令罗祖能、韦传瓜予以退赔。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人罗祖能犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月10日起至2018年12月9日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人韦传瓜犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月24日起至2018年12月22日止。先前被羁押一日已扣除。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、责令被告人罗祖能、韦传瓜共同赔偿给被害人徐某经济损失人民币5048元；四、查获的白色“魅族”牌手机一部（现存放在鹿寨县公安局黄冕派出所）予以没收、上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 员　吕文红二〇一八年九月二十一日法官助理　黄柳霞书 记 员　邱雨佳