广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0521刑初437号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人罗远祥，男，1964年6月14日出生于广西合浦县，汉族，文盲，农民，住广西合浦县。曾因犯盗窃罪分别于2013年2月7日、2017年8月30日被本院判处有期徒刑二年十个月、九个月。因涉嫌犯盗窃罪于2018年5月8日被刑事拘留，同年5月23日被执行逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检公刑诉〔2018〕416号起诉书指控被告人罗远祥犯盗窃罪，于2018年8月14日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，由审判员黄振才独任审判，于2018年8月22日公开开庭审理了本案。合浦县人民检察院指派检察员廖东军出庭支持公诉，被告人罗远祥到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2018年4月22日9时许，被告人罗远祥窜到合浦县廉州镇兴廉路老人村市场闲逛时，趁被害人蓝某停放电动车在老人村市场内买菜不注意之机，将其放在电动车前车兜里的一台红色苹果Iphone7pIus手机（串号为：356697083516610，手机套内有一张100元面值的人民币）盗走。经合浦县价格认证中心估价，被盗手机价值人民币5045元。上述事实，被告人罗远祥在开庭审理过程中也无异议，并有受案登记表及立案决定书、被告人罗远祥的供述与辩解、被害人蓝某的陈述、辨认笔录、价格认定结论书及鉴定意见通知书、扣押清单和发还清单、现场勘验笔录及指认照片、刑事判决书、户籍证明、归案证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗远祥以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪，公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被告人在年满十八周岁后曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内又犯应当被判处有期徒刑以上刑罚之盗窃罪，前罪和后罪均是故意犯罪，是累犯，依法应从重处罚。被告人归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十二条之规定，判决如下：被告人罗远祥犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币5000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月8日起至2019年5月7日止；罚金限于本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，则强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　黄振才二〇一八年八月二十二日代书记员　杜慧敏法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。