广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0902刑初200号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人苏业林，男，1983年7月10日出生于广西北流市，汉族，初中文化，住北流市。因涉嫌犯盗窃罪，于被刑事拘留，1月17日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉〔2018〕213号起诉书指控被告人苏业林犯盗窃罪，于2018年4月11日向本院提起公诉，本院于4月17日受理，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员张世穗出庭支持公诉，被告人苏业林到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，9时许，被告人苏业林与其妻子吴某2（另案处理）共同商量去王某文家盗窃后，二人骑摩托车窜到玉州区茂林镇陂石村乙马王秀文家处，由苏业林在路边放哨，吴某2以向王某文找零钱为由，跟随王某文进入卧室，知道王某文存放有现金在柜子里后，找借口再进入王某文的卧室，盗走了柜子里的现金7000元。破案后，吴某2已退还7000元给王某文，王某文对苏业林予以谅解。上述事实，被告人苏业林在开庭审理过程中亦无异议，且有失主王某文陈述、证人吴某1证言、辨认笔录、指认作案现场照片、作案交通工具照片、收款条、谅解书以及同案吴某2和被告人苏业林供述等证据证实，足以认定。本案在审理过程中，被告人苏业林缴纳罚金3000元。本院认为，被告人苏业林以非法占有为目的，入室盗窃，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控苏业林的罪名成立。苏业林和同案共同故意犯罪，属共同犯罪。在共同犯罪中，苏业林起次要作用，属从犯，依法应从轻处罚。苏业林归案后，如实供述盗窃作案事实，属坦白，依法可从轻处罚。案发后，同案积极退赃，失主对苏业林予以谅解，依法亦可酌情对苏业林从轻处罚。为严肃国法，保护公民财物所有权不受侵犯，根据被告人苏业林犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条之规定，判决如下：被告人苏业林犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月2日起至2018年9月1日止；罚金已缴纳三千元，其余罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈　榆人民陪审员　　李湘裕人民陪审员　　梁　敏二〇一八年七月三十日书　记　员　　黄显林