广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）桂市刑一初字第4号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。被告人葛小华，男，1980年9月12日出生于广西壮族自治区临桂县，汉族，小学文化，农民。曾因犯盗窃罪，于2002年12月20日被判处有期徒刑一年六个月，并处罚金二千五百元。曾因犯故意伤害罪，于2011年9月16日被判处有期徒刑三年，缓刑五年（已羁押297天）。因本案于2013年4月24日被刑事拘留，同年5月21被逮捕。现羁押于广西壮族自治区临桂县看守所。辩护人蒋梦芳，广西昊旺律师事务所律师。被告人李吉胜，男，1967年5月8日出生于广西壮族自治区临桂县，汉族，小学文化，农民。因本案于2013年4月24日被刑事拘留，同年5月21日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区临桂县看守所。辩护人龙春良，广西春良律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2013）70号起诉书指控被告人葛小华、李吉胜犯故意伤害罪，于2014年1月2日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人蒋某乙、杨某甲、杨某向本院提起附带民事诉讼。本院于2014年1月17日依法公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派检察员李从戎出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人蒋某乙及其诉讼代理人蒋星住，被告人葛小华及其辩护人蒋梦芳、被告人李吉胜及其辩护人龙春良等到庭参加诉讼。在审理过程中，经本院主持调解，双方当事人就附带民事赔偿达成调解协议，本院依法制作调解书予以确认。现已审理终结。桂林市人民检察院指控：2013年3月26日中午被害人杨某某和工友杨某乙、蒋某甲、蒋某某、粟某某等五人一起到临桂县某处吃饭。下午三时许，杨某某购买了两把菜刀准备拿回工地的食堂使用，在买完菜刀回去与其他工友汇合途中发现了前几天偷杨某乙钱的女子，遂立即打电话给杨某乙叫其赶来。杨某乙接完电话便与蒋某甲赶至金山菜市后面的小巷找到杨某某。该女子见杨某乙等人到来随即逃跑，杨某某见状便递给杨某乙一把刚买的菜刀，后二人各持一把菜刀追赶该女子。该女子跑进附近一间民屋内并将门关起。杨某乙和杨某某赶到门口叫喊开门并用脚踢门。这时正在旁边聊天的被告人葛小华、李吉胜见状，即上前问：“搞什么！”随后葛小华拿出一个黑色本子并自称是公安局的。杨某乙因害怕便独自往铁路方向跑离，葛小华遂去追赶杨某乙。在追赶过程中，杨某乙抽出放在衣服内的菜刀后转身扬起手中的菜刀，葛小华见状便跑到巷子旁一建房处捡起一根竹棒继续追赶杨某乙，后葛小华因未追上杨某乙便朝李吉胜所站位置往回走。期间，李吉胜早已将杨某某手中的菜刀抢下，并将杨某某控制住，杨某某并无反抗。葛小华小跑到杨某某右后侧方，骂了杨某某一句后双手举起竹棒朝杨某某头部猛击一棒，李吉胜随即用菜刀打杨某某左脸部，后二人离开现场，杨某某独自一人离开。约十分钟后，杨某乙、蒋某甲、蒋某某、粟某某四人在大圆盘广场找到杨某某，五人在金山广场玩耍一个多小时后杨某乙和杨某某一同坐公交车回工地。途中杨某某感觉身体不适，随即被送至临桂县人民医院抢救，经检查，杨某某颅内出血200亳升，随即进行开颅手术。但术后杨某某一直昏迷不醒。2013年5月9日，经临桂县公安局法医室鉴定，杨某某头部的损伤构成重伤。同年7月3日，经临桂县公安局法医室鉴定，杨某某的伤残等级属一级。7月4日，杨某某家属因无法继续支付住院治疗费用，故将杨某某接回家中，同年8月18日上午，杨某某因颅脑外伤后引起全身多器官功能衰竭在家中死亡。公诉机关认定上述事实的证据有：1、户籍证明等书证；2、杨某乙等人的证人证言；3、法医学人体损伤程度检验鉴定书等鉴定意见；4、现场勘验、检查笔录及图照；5、视听资料；6、被告人葛小华、李吉胜的供述和辩解等。公诉机关认为，被告人葛小华持竹棒猛击被害人头部，期间被告人李吉胜一直紧抓被害人不放，并在葛小华击打被害人头部之后跟着用菜刀打被害人脸部的行为共同造成了被害人死亡的严重后果。二人的行为应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人葛小华在共同犯罪中起主要作用，依法应当对本案的危害后果承担主要责任，被告人李吉胜起次要作用，依法应当承担次要责任。被告人葛小华在缓刑考验期内再犯新罪，应当撤销缓刑，对新犯的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚合并执行。二被告人犯罪以后主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，依法应当认定为自首，可以从轻或者减轻处罚。特向本院提起公诉，请依法判处。被告人葛小华对公诉机关的指控无异议。被告人葛小华的辩护人提出的辩护意见是：1、被害人持刀追砍他人引发本案，存在严重过错；2、被害人系双侧硬脑膜外血肿，除葛小华造成的伤害外，还另有损伤，葛小华与李吉胜没有意思联络，在葛小华打被害人一棒后，李吉胜打被害人头部，主观上追求更重的危害后果发生，葛小华不应对本案加重的危害后果承担责任，故认定葛小华是主犯的证据不充分；3、葛小华具有自首情节；4、葛小华积极赔偿被害人家属的经济损失。综上，建议对葛小华减轻处罚。被告人李吉胜对公诉机关指控的事实无异议，但认为其与葛小华不构成共同犯罪，其主观上与葛小华没有共同伤害的故意。被告人李吉胜的辩护人提出的辩护意见是：1、李吉胜没有伤害被害人的故意，也没有与葛小华共同故意伤害被害人的故意；2、李吉胜在葛小华棒击被害人时抓住被害人衣服的行为不是伤害行为。综上，李吉胜不应该对被害人的伤害承担刑事责任。经审理查明，2013年3月26日15时许，被害人杨某某（男性，殁年41岁）购买了两把菜刀后，在某小巷发现疑似前几天偷杨某乙钱的女青年张某某，遂打电话叫杨某乙赶来。杨某乙赶至某小巷后，与杨某某上前与张某某交谈，张某某不理二人。杨某某掏出一把菜刀，张某某见状跑向路旁，杨某某递给杨某乙菜刀后，二人各持一把菜刀进行追赶。张某某跑进路旁一住户将门关起躲避。杨某乙和杨某某赶到门口喊开门，杨某乙还用脚踢门。这时正在旁边聊天的被告人葛小华、李吉胜见状，即上前问：“搞什么！”葛小华拿出一个黑色本子自称是公安局的。杨某乙因害怕朝铁路方向跑，李吉胜将杨某某手中的菜刀抢下，并抓住杨某某的衣领将杨某某控制住，同时，葛小华持一根竹棒去追杨某乙，未果后返回跑到杨某某右侧，骂了杨某某一句后举起竹棒朝杨某某头部猛击一棒，李吉胜随即用菜刀拍打杨某某脸部一下，后二人离开现场，杨某某独自一人离开。约十分钟后，杨某乙等人在大圆盘广场找到杨某某并与杨某某在金山广场玩耍一个多小时后返回工地。在途中，杨某某感觉身体不适，倒地昏迷，随即被送至临桂县人民医院抢救，经抢救杨某某一直昏迷不醒至同年8月18日上午，因颅脑外伤后引起全身多器官功能衰竭在家中死亡。案发后，二被告人主动到公安机关投案并如实供述自己的犯罪事实。另查明，案发后，被告人葛小华的家属为其支付了被害人医疗费共计人民币9000元。被告人李吉胜的家属为其支付了被害人医疗费共计人民币25700元。在本案审理过程中，在本院的主持调解下，二被告人的家属与被害人家属达成调解协议，二被告人家属代二被告人赔偿了被害人家属的经济损失人民币120000元（赔偿款已交至本院），并取得了被害人家属的谅解。上述事实，有公诉机关当庭宣读和出示的下列证据予以证实：一、书证（一）被告人户籍证明，证实二被告作案时已成年，已达应负刑事责任年龄。（二）人员基本信息表，证实被害人杨某某的身份情况。（三）抓获经过、自首证明，证实二被告人分别到公安机关投案的事实。（四）劳动教养决定书、解除劳动教养证明书，证实被告人葛小华因盗窃、诈骗、非法持有枪支于2000年12月14日被劳动教养三年，2002年4月15日被解除劳动教养。（五）临桂县人民法院（2002）临刑初字第111号刑事判决书，证实被告人葛小华因犯盗窃罪，于2002年12月20日被判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二千五百元。（六）桂林市中级人民法院（2011）桂市刑初字第52号刑事附带民事判决书、释放证明书，证实葛小华因犯故意伤害罪，于2010年11月27日被刑事拘留，2011年9月16日被判处有期徒刑三年，缓刑五年，同月19日被释放。（七）临桂县人民医院的病历材料1、入院记录，证实杨某某于2013年3月26日18时45分入院时已处于神志昏迷状态。初步诊断为特重型颅脑损伤：双侧硬膜外血肿、弥漫性脑肿胀、脑疝；肺部感染。2、会诊报告书，证实2013年3月26日19时03分01秒对杨某某分别拍了颅脑和胸部（肺）的CT，检查所见右侧颞顶部见多条线形透亮骨折线影，前缘局部骨折端稍有移位内凹。双侧颅顶部软组织肿胀，密度增高。医生诊断为：（1）考虑右侧颞顶部多发骨折，左侧额颞缝分离骨折可能；（2）双侧额颞顶部硬膜外血肿（量约140ml），建议复查；（3）考虑有脑水肿可能。3、手术记录单，证实2013年3月26日20时至23时的手术过程中可见右侧颅骨骨折，铣刀成形颅骨骨瓣，硬脑膜破裂，有破碎脑组织及少量血块涌出，硬脑膜下血肿约100ml。4、出院记录，证实杨某某因经济困难无力再支付住院治疗费用，于2013年7月4日出院。出院诊断特重型颅脑损伤：双侧硬膜外血肿、弥漫性脑肿胀、脑疝；肺部感染。（八）桂林市中级人民法院（2014）桂市刑一初字第4号刑事附带民事调解书，证实二被告人家属代二被告人赔偿了被害人家属的经济损失，被害人家属对二被告人的犯罪行为表示谅解。二、证人证言（一）证人杨某乙的证言，证实案发当天杨某乙和工友杨某某、蒋某某、粟某某、蒋某甲吃完午饭准备买菜回工地。大约15时许，杨某某打电话给杨某乙讲他在某小街看到了前几天去嫖娼偷杨某乙钱的卖淫女，叫杨某乙过去看下。杨某乙和蒋某甲到某小街见到那个女的，杨某乙跟她讲耍下，她没理杨某乙，杨某乙跟着她。这时杨某某买了两把准备拿回工地用的菜刀和菜过来。那女的见杨某某过来后，就转身跑进后面的房子将门关上。杨某某递了一把菜刀给杨某乙，二人拿着菜刀去找那个女的，杨某乙朝门上踢了一脚。这时旁边一个年约四十来岁、身高约178厘米、体型较瘦、剪平头、穿黑白花色长袖T恤的男子过来，从身上拿出一个小皮夹打开，讲他是公安并问搞什么。杨某乙讲那个女的偷了他的钱。杨某乙当时怕对方搞他，转身就跑，那个男的在后面追，快追上时，杨某乙扬了一下手中的菜刀，他跑去街边捡东西。杨某乙跑到菜市里面，他没追上。过了十多分钟，杨某乙从市场另一边绕到金山广场与杨某某他们会合后，得知杨某某被追杨某乙的那个人以及他的同伙打了。杨某某左下颚处有条小口子，头顶两侧有点肿。杨某某被打后往广场走，蒋某甲、蒋某某和粟某某基本上是跟着他走到广场的。杨某某当时讲神志清醒没什么。一个小时后，在回工地途中，杨某某觉得不舒服，倒地昏迷就被送医院。（二）证人蒋某甲的证言，证实2013年3月26日中午蒋某甲和杨某某、蒋某某、粟某某、杨某乙在某广场耍。15时许，五人走到某小街时，杨某乙看到一个四十来岁的中年女讲，两三天前他去找这个女的嫖娼，被这个女的偷了120元。蒋某甲叫杨某乙去找那个女的把钱拿回来后，就到旁边的草药店看草药。过了几分钟，蒋某甲转身见约三十米远的地方，有一胖一瘦两个约三四十岁左右的男子正在打杨某某和杨某乙。其中那个瘦的右眼不方便，手中拿了一根长约五六十厘米的棍子追着杨某乙打，杨某乙往对面那边跑。那个较瘦的男子没追到，就回来从杨某某侧后方小跑过去从上往下打了杨某某头部一棒，当时杨某某手中拿了一把刚买的菜刀被那个较胖的男子抢了过去，并被较胖的男子用刀的侧面打了头右侧脸部一下，然后二人就走了。当时杨某某脸上有点出血，头部有点肿，人是清醒的。后来杨某某没有被人打，也没有跌跤、碰撞头部，他们五人在某广场玩了一个小时左右后，杨某某不能动了，被送医院抢救。到医院后医生讲杨某某颅内出血有生命危险。杨某某手中的菜刀是买回工地用的。（三）证人粟某某证言，证实2013年3月26日，杨某某、粟某某、“小军”、蒋某某及一个工友（杨某乙）出去玩。15时，杨某某买了两把菜刀拿回工地用。过了一下，他看见前几天他嫖娼时偷他钱的卖淫女，他和一起玩的一个工友（杨某乙）就和这个女的讲话。十多分钟后，那女的跑到一栋房子里面把门关上。杨某某和这个工友追过去，工友拿一把菜刀踢门。有一个约40岁左右、身高170cm、偏瘦、右眼眨眼频率很快的男子问搞什么，工友往铁路方向跑，还有一个人拉住杨某某。这个男子手持直径10厘米、长1米左右的竹棒追这个工友没追到，就拿竹棒朝杨某某后面跑过去，打了杨某某头部一棒，拉住杨某某的人用杨某某买来的菜刀敲了他头部一下后两人走了。后来杨某某没有被人打，他们在市场内逛了一个小时，杨某某感觉头痛，就和工友坐车到医院。（四）证人蒋某某的证言，证实案发当天15时，蒋某某和杨某某、蒋某甲、粟某某、杨某乙在某广场耍。一个身高180厘米左右、穿花色条状长袖T恤的男的拿着一根长约1米的老竹棒朝杨某某的头顶打了一下，接着一个矮个子男的就拿菜刀朝杨某某的左脸打了一下后，那两个男子就走了。杨某某往广场方向走去了，约十分钟后，蒋某某和蒋某甲、粟某某找到杨某某，之后杨某某没有和任何人发生冲突。大约个把钟头后，听说杨某某头晕被送医院。（五）证人梁某某证言，证实2013年3月26日15时许，有两个人拿菜刀追“排骨”（张某某），“排骨”往铁路方向跑，葛小华和李吉胜去抢了一个人的菜刀。（六）证人张某某（外号“排骨”）的证言，证实案发当天中午一两点钟，有个男的来问张某某去不去玩，张某某说不去。有个矮点的男的拿了一把菜刀出来，张某某就跑进一家人的房子里躲起来，当时葛小华和李吉胜在房子旁边聊天。房子里的一个老头把大门关起。后来听卖菜的人说他们在门口打架了。张某某以前卖过淫，现在不做了。（七）证人蒋某乙的证言，证实杨某某是2013年7月4日出院回到家里，吃不了什么东西，很瘦很瘦，神志也不清醒，天天睡在床上，动不得，和在医院一样。2013年8月18日上午10点钟去世。对方付了3万元赔偿款左右给被害人家属。（八）证人黄某某的证言，证实杨某某进医院检查就颅内出血，有生命危险，做了颅脑手术之后一直处于植物状态，没有清醒过来。后期肌肉已出现萎缩，出院时还处于植物状态，生活不能自理，病情基本上稳定。三、鉴定意见（一）公安机关出具的临公刑技法（伤）鉴（2013）47号《法医学人体损伤程度检验鉴定书》，证实杨某某头部的损伤属钝器打击所致，已造成特重型颅脑损伤，构成重伤。（二）公安机关出具的临公刑技法（伤残）鉴（2013）69号《法医学人体损伤致残程度检验鉴定书》，证实杨某某因头部的损伤致特重型颅脑损伤，造成一级伤残。（三）公安机关出具临公刑技法（尸）鉴（2013）5号《法医学尸体检验鉴定书》及照片，证实尸表检验死者两侧额、颞、顶部各见一马蹄形陈旧性手术口痕，切口痕内侧头皮呈椭圆形向下凹陷，大小为10×7cm，凹陷区内触之柔软。甲状软骨下方见一6×2.5陈旧性手术切口痕（气管切开术后形成）。右肩胛区，骶尾部、左髂棘处，左小腿上段外侧，右足跟分别见类圆形褥疮。解剖检验头部左右额、颞、顶骨部分缺失，形成孔洞，从左到右大小分别为12×5cm，11.5×5cm，孔洞边缘整齐。硬脑膜与软脑膜粘连，脑回变宽，沟变浅，右大脑半球颞、顶叶见一7×7×5cm变性坏死区。解剖时提取死者大、小脑、心肺、肝、肾、脾等器官做病理检查并提取死者心血备检。病理检查结论：尸检主要发现右颞顶叶脑组织坏死伴脑组织水肿，灶性出血，多脏器萎缩等病理改变。长期昏迷卧床引起重度营养不良，机体免疫力低下，肺部感染并发肺水肿，引起呼吸衰竭及多脏器功能衰竭而死亡。死亡原因：死者被人用钝物打击头部致特重型颅脑损伤，一致处于深昏迷状态和植物生存状态。由于长期昏迷，卧床营养供给不足，只是身体消瘦，重度营养不良，免疫下降，导致肺部感染，褥疮形成，以及造成多器官功能萎缩，最终因心、肺功能衰竭而死亡。鉴定意见：杨某某因颅脑外伤后引起全身多器官功能衰竭而死亡。（四）公安机关出具的市公（刑）鉴（DNA）字（2013）125号《生物物证鉴定书》，证实标记为“杨某血样”的检材与标记为“杨某某血样”的检材、标记为“蒋某乙血样”的检材在所检测的基因座上符合孟德尔遗传规律。上述鉴定结论已告知双方当事人。四、勘验、检查、辨认等笔录（一）公安机关出具临（公）刑勘（2013）030163号《现场勘验检查笔录》，证实中心现场位于临桂县临桂镇金山市场内后街“瘸子娱乐室”东侧的楼房前的人行道。现场制图1张，照相8张。（二）二被告人辨认作案现场笔录及照片，证实在见证人欧某某的见证下，二被告人分别辨认了二人实施故意伤害的地点是临桂县某街。（三）二被告人分别辨认被害人的笔录及照片，证实在见证人欧某某的见证下，葛小华分别对10张不同男性正面免冠照片进行辨认，辨认出4号（杨某某）照片上的人是被打的男子。李吉胜分别对10张不同男性正面免冠照片进行辨认，辨认出7号（杨某某）照片上的人是被打的男子。（四）粟某某辨认葛小华的笔录及照片，证实在见证人欧某某的见证下，粟某某对12张不同男性正面免冠照片进行辨认，辨认出12号（葛小华）照片上的人就是用竹棒敲打杨某某头部的人。（五）蒋某甲辨认葛小华的笔录及照片，证实在见证人欧某某的见证下，蒋某甲对12张不同男性正面免冠照片进行辨认，辨认出2号（葛小华）照片上的人就是用棍子打了杨某某头部一下的人。（六）杨某乙分别辨认二被告人的笔录及照片，证实在见证人欧某某的见证下，杨某乙对12张不同男性正面免冠照片进行辨认，辨认出9号（葛小华）照片上的人就是追他的人；杨某乙对10张不同男性正面免冠照片进行辨认，辨认出9号（李吉胜）照片上的人就是和追赶他的男子一起的另外一个男子。（七）提取被害人家属血样的笔录，证实在见证人杨某丁的见证下，公安人员依法提取蒋某乙、杨某血样各一份。（八）提取笔录，证实在见证人杨某戊的见证下，公安人员依法提取死者杨某某的心血一份。在见证人杨某丙的见证下，公安人员在对杨某某尸检过程中依法提取其大、小脑、心、肺、肝、肾、脾、心血。五、视听资料、电子数据公安机关出具的记录案发经过的天网视频光碟及情况说明，证实该视频资料系公安人员到临桂县二塘派出所监控录像室拷贝并制作成光碟。光碟证实2013年3月26日15时56分09秒至16时08秒案发现场的案发经过。其中15时56分18秒，杨某乙跑入监控画面，15时56分21秒，葛小华在杨某乙后追入监控画面至15时56分29秒，杨某乙转身。15时56分30秒，杨某乙从怀里拿出菜刀威胁葛小华。15时56分31秒，葛小华转身跑走。15时56分32秒，杨某乙持菜刀朝东跑出监控画面。15时56分33秒，葛小华朝北跑出监控画面，李吉胜、杨某某走入监控画面。15时56分36秒，李吉胜一手拿菜刀，一手抓住杨某某的衣领朝东走，至15时56分41秒，葛小华拿竹棒跑入监控画面朝东追出监控画面。15时56分58秒，李吉胜抓住杨某某的衣领，拿刀指着杨某某，与杨某某发生争执。15时57分09秒，李吉胜抓住杨某某衣领朝西走。15时57分13秒，葛小华持竹棒从东走回进入监控画面朝李吉胜、杨某某走去。至15时57分26秒，葛小华持竹棒跑向李吉胜、杨某某。15时57分30秒，李吉胜回头见葛小华持竹棒跑过来。15时57分31秒，杨某某回头见葛小华持竹棒跑过来。15时57分32秒，葛小华拿竹棒指着杨某某讲话。15时57分34秒，葛小华拿竹棒打杨某某头部一棒。15时57分36秒，李吉胜用菜刀拍杨某某头部一下后松手。（从15时56分33秒李吉胜、杨某某走入监控画面至15时57分36秒李吉胜用菜刀拍杨某某头部，李吉胜右手一直拿菜刀，左手抓着杨某某衣领，杨某某未抓住李吉胜衣服）15时57分47秒，杨某某独自朝东离开现场。15时57分53秒，葛小华将竹棒丢弃在路边。六、被告人供述和辩解（一）被告人葛小华的供述，证实案发当天下午两三点，葛小华到某街的路上聊天。有个男子走过来，把手上两把菜刀给了一把给站在“排骨”（张某某）旁边的男子，“排骨”见状跑到旁边一家房子里，把门关起，那两个男的各持一把菜刀去喊门，其中一个还用脚踢门。葛小华和“老鬼”（李吉胜）见状就问什么回事，葛小华问他们搞什么，拿行驶证出来讲是公安局的。其中一个男子转身就往铁路方向跑，葛小华追了约20米，他转身举刀想砍葛小华，葛小华捡长约90cm，直径约5cm竹子去追，没追上就返回到原地。葛小华因制止两人拿刀行凶，反被追赶那人拿刀威胁，心里气不过，回到李吉胜抓住那人的地方，见“老鬼”手上拿着从那人手上抢下的菜刀。葛小华骂了那人一句，拿竹棒从侧后面从上往下打了那人头部一棒，“老鬼”用菜刀横着拍打了那男的脸，葛小华把竹棍丢在路边，和李吉胜就走了。（二）被告人李吉胜的供述，证实案发当天下午两三点钟，李吉胜和葛小华聊天。聊了三四分钟，有两个男的拿着菜刀追“排骨”（张某某）。“排骨”跑进附近一家人的房子里把门关起，那两个男子就过去踢门。李吉胜和葛小华喊了一声干什么，葛小华拿了一本黑色的本子出来亮了一下，讲是公安局的。两人中的高个子就往铁路方向跑，葛小华去追。李吉胜左手拿着从矮点的男的手上抢来的菜刀，右手抓住他的胸口衣服。那人举起菜刀威胁葛小华，葛小华去街边起房子的地方捡起一根竹棒子，又去追那人，没追上，葛小华火了，就返回来跑步到李吉胜扯住的矮点的人后面举起竹棒打了那人头部一棒，李吉胜左手抓住那人的胸部衣服，用右手手上的菜刀侧面面对面也拍打了那人左腮帮一下脸，然后那人就往铁路方向走了。那人被李吉胜抓住后，没反抗。葛小华打人后就把（竹棒）丢在现场了。（菜刀）李吉胜给了一个不认识的妇女拿回去家用。葛小华当天上身穿一件长袖无领多色T恤衫，黑色裤子。以上证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能互相印证，能客观地证明本案的犯罪事实，且经庭审举证质证核实，本院予以确认。上述证据分析如下：（一）二被告人与被害人杨某某的身份情况，有二人的户籍证明、被害人的基本信息表、生物物证鉴定结论、二被告人辨认被害人的笔录及照片所证实。（二）案发当天，杨某某购买了两把菜刀后发现张某某，通知杨某乙过来后，二人与张某某交谈未果，持菜刀追赶张某某的事实。有证人粟某某证实，杨某某买了两把菜刀后见到张某某，即打电话叫杨某乙赶来。杨某乙赶到后与张某某交谈，张某某不理杨某乙。后杨某某与杨某乙持菜刀追赶张某某，杨某乙踢门；证人蒋某甲证实，杨某乙赶到后与张某某交谈，张某某不理杨某乙；证人张某某证实，杨某某、杨某乙与其交谈未果后，杨某某拿菜刀出来，其见状跑进旁边的住户躲避，杨某某递菜刀给杨某乙；证人梁某某证实，杨某乙、杨某某持菜刀追张某某，杨某乙踢门。上述证人证言与证人杨某乙的证词及二被告人的供述相互印证。（三）葛小华、李吉胜见状上前制止，杨某乙因害怕朝铁路方向跑，葛小华持竹棒去追赶杨某乙的同时，李吉胜将杨某某手中的菜刀抢下，并将杨某某控制住的事实。有证人杨某乙证实，葛小华亮出证件自称是公安局的，其害怕逃跑，被葛小华追；证人蒋某甲证实，葛小华拿竹棒追杨某乙，李吉胜抢杨某某的菜刀；证人粟某某证实，葛小华问搞什么，杨某乙跑后葛小华追杨某乙，李吉胜抢杨某某的菜刀；监控视频证实，葛小华追杨某乙，杨某乙举菜刀，葛小华见状跑到旁边捡起竹棒继续追赶杨某乙及李吉胜控制住杨某某。上述证人证言及监控视频与二被告人的供述相互吻合。（四）葛小华追杨某乙未果后持竹棒朝杨某某头部猛击一棒，李吉胜随即用菜刀拍打杨某某脸部一下的经过，有监控视频予以证实，二被告人的辨认现场笔录及照片证实案发现场所在与监控视频吻合，证人蒋某甲、粟某某、蒋某某、杨某乙及蒋某甲、粟某某、杨某乙的辨认二被告人的笔录及照片证实葛小华持竹棒打击杨某某头部一棒，李吉胜随后用菜刀拍打杨某某脸部，伤情、尸检鉴定结论及杨某某的病历材料证实杨某某头部的损伤属钝器打击所致，其右颞叶与顶部脑组织坏死与葛小华持竹棒打击的部位相符，上述证据与二被告人供述相互印证，足以形成完整的证据链。（五）杨某某因被葛小华打击致死的事实，有证人杨某乙、蒋某甲、粟某某、蒋某某的证词证实杨某某被葛小华持竹棒打击头部后未再受伤、蒋某乙、黄某某的证词及医院出具的病历材料、尸检鉴定结论证实杨某某系因头部被葛小华持钝器打击致特重型颅脑损伤引发全身多器官功能衰竭而死亡。（六）二被告人主动投案的事实，有抓获经过、自首证明及二被告人的供述所证实。对于葛小华的辩护人提出被害人系双侧硬脑膜外血肿，除葛小华造成的伤害外，还另有损伤及李吉胜打被害人头部导致更重的危害后果发生的辩护意见，经查现场监控视频、证人蒋某甲、粟某某、蒋某某及二被告人的供述均证实案发时葛小华持竹棒打击被害人右侧头部一棒，李吉胜持菜刀拍打被害人的脸部，被害人的工友均证实被害人离开案发现场后未再受到伤害，被害人入院后的CT检查及手术记录单证实，被害人右侧颞顶部颅骨骨折、硬脑膜破裂导致双侧硬膜外血肿，法医学人体损伤程度鉴定书证实被害人的损伤符合钝器打击所致。综上，被害人双侧硬膜外血肿系被告人葛小华持竹棒打击右侧头顶部所致，李吉胜虽用菜刀侧面拍打被害人脸部，但根据医院的病历材料及相关鉴定结论证实该打击不足以造成对被害人的严重伤害。葛小华的辩护人仅因葛小华只打击被害人右侧头顶部及李吉胜在葛小华打击被害人之后继续伤害被害人，即推断被害人还另有损伤及李吉胜的伤害导致加重后果的发生，缺乏事实依据，本院不予采纳。本院认为，被告人葛小华、李吉胜故意损害他人身体健康，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控二被告人犯故意伤害罪的罪名成立。二被告人故意伤害的行为致一人死亡，依照该条第二款的规定，应当处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。被告人李吉胜在明知葛小华对被害人实施伤害行为后仍抓住被害人衣领并持菜刀拍打被害人脸部，其主观上与葛小华形成了故意伤害的意思联络，二人均对被害人实施了故意伤害的行为，二人的行为属于共同犯罪，应当对二人行为造成的死亡后果共同承担刑事责任。被告人葛小华持竹棒打击被害人头部至其死亡，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人李吉胜持菜刀拍打被害人脸部，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。公诉机关提出葛小华是主犯，李吉胜是从犯的公诉意见，与事实相符，本院予以采纳。对于被告人李吉胜及二被告人的辩护人提出二被告人不是共同犯罪，不应对被害人死亡结果承担刑事责任的辩解及辩护意见，与事实不符，本院不予支持。对于被告人葛小华的辩护人提出被害人有过错的辩护意见，经查，被害人持菜刀在公共场合追逐他人，二被告人予以制止并无不当，但二被告人在明知被害人的菜刀被抢下并已被控制住，被害人不具有人身危险性的情况下，仍对其实施伤害行为，其主观上有伤害他人的故意，客观上致被害人死亡，在实施伤害行为的过程中，被害人不具有过错，该辩护意见，与事实不符，本院不予采纳。但鉴于本案事出有因，在对二被告人在量刑可以予以酌情考虑。二被告人案发后主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或减轻处罚，被告人李吉胜对其行为性质的辩解不影响对其自首情节的认定。公诉机关及被告人葛小华的辩护人提出二被告人具有自首情节，可以从轻或减轻处罚的意见，与事实相符，本院予以采纳。二被告人案发后主动赔偿被害人家属的经济损失，并取得被害人家属的谅解，可以酌情从轻处罚。被告人葛小华的辩护人提出葛小华积极赔偿被害人家属经济损失，可以从轻或减轻处罚的辩护意见，与事实相符，本院予以采纳。综上，鉴于本案事出有因，二被告人具有自首情节并赔偿了被害人家属的经济损失，取得被害人家属的谅解，被告人李吉胜是从犯等法定从轻、减轻处罚情节及酌定从轻处罚情节，决定对葛小华从轻处罚，对李吉胜减轻处罚，对李吉胜宣告缓刑，对其所居住社区没有重大不良影响，决定对李吉胜宣告缓刑。被告人葛小华在缓刑考验期限内犯新罪，应当撤销缓刑，对新犯的罪和前罪实行数罪并罚。为严明国法，维护社会治安秩序，保护公民的人身权利不受非法侵犯，严惩严重的刑事犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十七条第一款，第七十七条第一款，第六十九条，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第四条之规定，判决如下：一、撤销桂林市中级人民法院（2011）桂市刑初字第52号刑事附带民事判决的第三项中关于对葛小华宣告缓刑五年的执行部分，即“被告人葛小华犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年”；二、被告人葛小华犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，与原犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年数罪并罚，决定执行有期徒刑十四年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月24日起至2026年6月30日止），剥夺政治权利二年。三、被告人李吉胜犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨　川审　判　员　　蒙海滨代理审判员　　刘晶晶二〇一四年三月二十八日代书　记员　　王虹翔附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十五条第一款剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。第五十六条第一款对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十七条第一款被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》四、被告人已经赔偿被害人物质损失的，人民法院可以作为量刑情节予以考虑。