广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1223刑初41号公诉机关广西壮族自治区凤山县人民检察院。被告人蒋秀富，男，1982年1月8日出生于广西壮族自治区田林县，汉族，小学文化，农民，住田林县，2007年5月22日，因犯盗窃罪，被田林县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币三千元；2011年7月12日，因犯盗窃罪，被田林县人民法院判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币五千元。2014年1月23日刑满释放；2015年12月9日，因犯盗窃罪，被百色市中级人民法院判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二千元。2016年5月10日刑满释放；又因涉嫌犯盗窃罪，于2018年3月18日被凤山县公安局刑事拘留，同年4月23日被逮捕。现羁押于凤山县看守所。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检刑诉〔2018〕43号起诉书指控被告人蒋秀富犯盗窃罪，于2018年7月10日向本院提起公诉。本院于同年7月16日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，次日依法告知被害人有权提起刑事附带民事诉讼，后于同年7月31日公开开庭审理了本案。凤山县人民检察院指派检察员左明青出庭支持公诉，被告人蒋秀富到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区凤山县人民检察院指控：2018年3月14日凌晨2时许，被告人蒋秀富先后窜至凤山县，通过砸、撬车窗等方式盗窃被害人许某、张某1、候某、李某1车内财物；2018年3月18日，被告人蒋秀富窜至凌云县旁，采用相同手段盗取被害人黎某车内现金。针对指控的上述事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人蒋秀富的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪。提请本院依法惩处。被告人蒋秀富对公诉机关指控的事实与罪名均无异议。经审理查明，被告人蒋秀富因无钱用而心生窃意，后被告人蒋秀富于2018年3月14日凌晨驾驶桂Ｍ×××××摩托车在凤山县城寻找作案目标。凌晨4时许，蒋秀富在凤城新华超市前停车场南面，持手电筒通过车窗观察停放在该处的车内是否有可盗财物。后蒋秀富使用随身携带的锉子，把许某的桂Ａ×××××越野车驾驶座车窗玻璃砸破，撬坏车辆左侧B柱装饰板，偷走车内手提包中现金三百余元。在新华超市前停车场北面用锉子将张某1的桂Ｍ×××××轿车副驾驶座车窗玻璃砸破并撬坏玻璃槽、封胶，但未从该车上盗得任何物品。后蒋秀富又窜到凤城镇民安路北侧的停车位，用锉子将侯某春停放在此桂Ｍ×××××宝骏730车辆副驾驶座车窗玻璃、车内左右两侧B柱装饰板撬坏，盗走车内挂包中现金五百余元。凌晨5时许，蒋秀富窜到凤城镇古寺路东段桥上，用锉子将李某1停放在此的桂Ｍ×××××哈佛H6越野车的副驾驶座车窗玻璃撬坏，盗走车内现金一百元。2018年3月18日凌晨4时许，被告人蒋秀富驾驶摩托车窜至凌云县旁，使用锉子将黎某停放在该处的桂Ｌ×××××面包车驾驶座后方车窗锁扣撬坏，进到内车，盗取中控台方格内的十余元现金，后被公安民警当场抓获。上述事实，被告人蒋秀富在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提供，经庭审举证、质证的受案登记表，到案经过，犯罪嫌疑人基本情况，户籍证明，违法犯罪记录查询情况说明，接受证据材料清单，机动车销售统一发票，行驶证，机动车登记证，扣押笔录及清单，（2015）百刑终字第213号、（2015）田刑初字第46号、（2011）田刑初字第107号、（2007）田刑初字第60号刑事判决书，释放证明，物证照片，现场勘验笔录及照片，现场辨认笔录及照片，被害人候某、许某、张某1、李某1、黎某的陈述，证人李某2、万某、黄某、罗某、张某2的证言，被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蒋秀富以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，其行为已完全具备了盗窃犯罪的主客观要件，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人蒋秀富犯盗窃罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。被告人蒋秀富因犯盗窃罪被判处有期徒刑，刑法执行完毕以后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑法之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人蒋秀富采取破坏性的手段盗取他人财物，流窜作案，且均因犯盗窃罪多次受过刑事处罚，系同种犯罪的累犯，应酌情从重处罚。被告人蒋秀富归案后，如实供述自己的犯罪事实，依法可从轻处罚。被告人蒋秀富盗窃所得的财物，依法应当予以退赔。根据被告人蒋秀富犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十五条、第六十七条第三款以及《最高人民法院、最高人民检察院》第三条第一款、第十四条的规定，判决如下：一、被告人蒋秀富犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元，上缴国库。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年3月18日起至2019年3月17日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）二、责令被告人蒋秀富退赔被害人许某人民币三百元；退赔被害人候某人民币五百元；退赔李某1人民币一百元；退赔黎某人民币十元。(上述款项，赔偿义务人应于本判决生效之日起三十日内履行完毕。逾期不履行的，权利人可在本判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院或与本院同级的被执行财产所在地人民法院申请强制执行。)三、被告人蒋秀富的作案工具锉子2把，手电筒1把，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　黄大健二〇一八年七月三十一日书记员　　韦人境