广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0328刑初76号公诉机关广西壮族自治区龙胜各族自治县人民检察院。被告人蓝基行，男，1971年7月11日出生于广西壮族自治区龙胜各族自治县，苗族，初中文化，职工，家庭住址龙胜各族自治县。因涉嫌犯盗窃罪，于2017年11月28日被龙胜各族自治县公安局刑事拘留，同年12月7日被龙胜各族自治县公安局取保候审，2018年5月9日被龙胜各族自治县人民检察院取保候审。2018年8月8日，由本院决定取保候审，同日交由龙胜各族自治县公安局执行。被告人曾成军（曾用名曾成均），男，1982年10月2日出生于广西壮族自治区龙胜各族自治县，苗族，初中文化，职工，家庭住址龙胜各族自治县。因涉嫌犯盗窃罪，于2017年11月28日被龙胜各族自治县公安局刑事拘留，同年12月7日被龙胜各族自治县公安局取保候审，2018年5月9日被龙胜各族自治县人民检察院取保候审。2018年8月8日，由本院决定取保候审，同日交由公安局执行。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉〔2018〕66号起诉书指控被告人蓝基行、曾成军犯盗窃罪，于2018年8月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院指派检察员贺刚出庭支持公诉，被告人蓝基行、曾成军到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2017年11月19日18时许，被告人蓝基行、曾成军在广西龙广滑石开发有限公司瓢里精细化工厂过磅室附近，将广西防城港昌和路桥工程有限公司堆放在此处的规格为16﹟的槽钢1010公斤、规格为20﹟的槽钢550公斤，分两次盗至瓢里精细化工厂垃圾焚烧池附近藏匿，待后销赃。经鉴定，被盗规格为16﹟的槽钢1010公斤价值3686元，规格为20﹟的槽钢550公斤价值2018元，共计5704元。公诉机关认为，被告人蓝基行、曾成军以非法占有为目的，结伙秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人蓝基行、曾成军犯罪后自动投案，并如实供述了自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人蓝基行、曾成军对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2017年11月19日18时许，被告人蓝基行、曾成军在广西龙广滑石开发有限公司瓢里精细化工厂过磅室后门外平台上，及过磅室附近的沟边，将广西防城港昌和路桥工程有限公司堆放在此处的规格为16﹟的1010公斤和规格为20﹟的550公斤的槽钢，用叉车盗至瓢里精细化工厂垃圾焚烧池附近藏匿。经当面称量，及经龙胜各族自治县价格认证中心鉴定，被盗规格为16﹟的槽钢重1010公斤，价值3686元，被盗规格为20﹟的槽钢重550公斤，价值2018元，被盗槽钢价值共计5704元。2017年11月27日，被告人蓝基行、曾成军主动到公安机关投案，并如实供述了自己的罪行。被告人蓝基行、曾成军配合公安机关将被盗槽钢追回。被盗槽钢已被公安机关依法发还被害单位。上述事实，有公安机关出具的受案登记表、《抓获经过》、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单及发还清单、当面称量记录及称量照片、钢材采购价目录表、称重记录单、户籍证明等书证，证人邓某、陈某的证言，被害单位的说明，被告人蓝基行、曾成军的供述，《价格认定结论书》，被告人辨认作案地点、藏匿赃物地点、被告人互相辨认笔录及照片，现场勘查笔录、现场示意图及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蓝基行、曾成军以非法占有为目的，结伙秘密窃取他人财物，数额较大，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，应依法惩处。公诉机关的指控成立。在共同犯罪中，二被告人所起的作用相当，不宜区分主从犯，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人蓝基行、曾成军自动投案，并如实供述了自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。二被告人归案后，配合公安机关追缴赃物，可以酌情从轻处罚。根据二被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及其悔罪表现，本院依法对其从轻处罚并适用缓刑。为保护公民的合法财产不受侵犯，维护社会稳定，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第一款、第七十二条第一、三款、第七十三条第一、三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人蓝基行犯盗窃罪，判处拘役五个月，缓刑八个月，并处罚金人民币三千元(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳)；二、被告人曾成军犯盗窃罪，判处拘役五个月，缓刑八个月，并处罚金人民币三千元((缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳)。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　李红兴二〇一八年八月十五日法官助理　胡英婷书 记 员　汪子焯附判决书相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处;应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。