广西壮族自治区忻城县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1321刑初133号公诉机关广西壮族自治区忻城县人民检察院。被告人蓝某甲，男，1975年8月6日出生于广西壮族自治区忻城县，壮族，小学文化，农民，户籍地：广西忻城县。现住广西忻城县。因犯盗窃罪，于1995年2月27日被本院判处有期徒刑五年，1998年12月15日刑满释放。现因涉嫌犯过失致人死亡罪，2016年5月3日忻城县公安局决定对其取保候审，同年10月20日忻城县人民检察院决定继续对其取保候审，同年10月26日本院决定继续对其取保候审，同年11月29日被逮捕。辩护人潘英文，男，1955年2月20日出生，壮族，中专文化，退休职工，住广西忻城县。广西壮族自治区忻城县人民检察院以忻检公刑诉（2016）131号起诉书指控被告人蓝某甲犯过失以危险方法危害公共安全罪，于2016年10月24日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2016年11月9日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区忻城县人民检察院指派检察员蓝林波出庭支持公诉，被告人蓝某甲及其辩护人潘英文到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区忻城县人民检察院指控，2016年3月下旬，被告人蓝某甲为捕捞自家鱼塘里的鱼，从家里接了一根照明用的火线到其空旷开放的鱼塘里电鱼。2016年4月7日其用电捕鱼后，由于疏忽大意没有将电源断掉，次日上午9时许，本屯的田某甲到其鱼塘用其带电的电鱼杆赶鸭子时触电身亡。经广西金桂司法鉴定中心法医鉴定意见：田某甲符合电击死亡。对指控的事实，公诉人当庭宣读和出示了相关证据。公诉机关认为，被告人蓝某甲过失以危险方法危害公共安全，因而发生致一人死亡的重大事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条的规定，构成过失以危险方法危害公共安全罪。提请本院依法判处。被告人蓝某甲对公诉机关指控的事实与罪名无异议。被告人蓝某甲的辩护人潘英文对公诉机关指控的事实与罪名无异议，但辩称，本案被害人田某甲是成年人，其见电鱼杆上接有电线，仍拿电鱼杆去赶鸭子导致死亡，存在过失行为；被告人蓝某甲在案发后主动赔偿被害人家属丧葬费并多次赔礼道歉，有悔罪表现；被告人蓝某甲身患肝癌，如果没有良好的医疗环境，会给其病情带来严重威胁。综上，建议给予被告人蓝某甲从轻处罚。经审理查明，2016年3月下旬，被告人蓝某甲为捕捞自家鱼塘里的鱼，用竹杆连接一根从家里照明用的火线制作成简易捕鱼工具在其开放的鱼塘里电鱼。2016年4月7日，其用该电鱼杆捕鱼后，由于疏忽大意没有将电源断掉。次日上午9时许，受害人田某甲到其鱼塘用其带电的电鱼杆赶鸭子时触电身亡。经广西金桂司法鉴定中心法医鉴定，田某甲符合电击死亡。案发后，被告人蓝某甲赔偿被害人田某甲家属经济损失18000元。认定上述事实的证据有：（一）被告人供述与辩解被告人蓝某甲供述，证实2016年3月下旬，其从自家旧房里接了一根220伏照明用的火线到其家旧房旁边的鱼塘里电鱼。同年4月7日，其因疏忽大意没有将电源切断。次日上午9时许，本村村民田某甲使用其带电鱼杆在鱼塘里赶鸭子时触电死亡。（二）证人证言1、蓝某乙证实，2016年4月8日9时许，其听到村里的人说有人倒在蓝某甲家的鱼塘里了。后其赶到鱼塘旁边时发现触电倒在鱼塘里的受害人田某甲已经被人抬到鱼塘旁边，其随后报警。同时发现鱼塘里一根接着电线的电鱼杆从蓝某甲家旧房里接出来。2、樊某甲证实，2016年4月8日9时许，其妻子田某甲到蓝某甲家的鱼塘里赶鸭子，后听樊某丙说其妻子倒在鱼塘里。其赶到时发现其妻子田某甲已触电倒在鱼塘里死亡，后来发现鱼塘里一根接着电线的电鱼杆是从蓝某甲家旧房里接出来。3、樊某乙证实，2016年4月8日9时许，其在村里听樊某丙说本屯的田某甲倒在鱼塘里，其赶到时发现受害人田某甲已触电倒在鱼塘里死亡。后来发现鱼塘里一根接着电线的电鱼杆是从蓝某甲家旧房里接出来。4、樊某丙证实，2016年4月8日9时许，其听到讲村边的池塘有人跌倒，赶到蓝某甲家的鱼塘边时，发现本屯的田某甲已跌倒在蓝某甲家的池塘里。其就和樊某乙等人帮忙将田某甲抱到池塘边，发现田某甲已经被电死。今年2月份其发现蓝某甲在池塘里接电线电鱼。5、田某乙证实，其听说其姐田某甲触电死后，希望公安机关妥善处理这件事，同时要求蓝某甲赔偿相关损失。6、蓝某丙证实，2016年4月8日上午9时许，其听见樊某丙讲有人跌倒在鱼塘边。其赶到时发现受害者田某甲已经死在鱼塘边上，还发现一根带电线竹杆，竹杆上的电线是从蓝某甲家里接出来。7、蓝某丁证实，2016年4月8日，果遂村敢江屯的供电正常。其听说该屯里有一妇女在赶鸭子时触电死亡，便到蓝某甲老家里将电源断掉。（三）书证1、户籍证明，证实蓝某甲出生于1975年8月6日，作案时已达完全刑事责任年龄。2、受案登记表、立案决定书，证实2016年4月8日9时14分，蓝某乙向忻城县公安局果遂派出所报案称田某甲在本屯蓝某甲家鱼塘里触电致死，请求出警处理。当日，忻城县公安局决定对蓝某甲立案侦查。3、提取痕迹、物证登记表，证实2016年4月8日，公安民警依法提取遗留在事故现场的一根电鱼杆及电线。4、收条，证实案发后果遂派出所收到蓝某甲交来受害者后事处理费共计18000元。5、忻城县人民法院（1995）忻刑初字第20号刑事判决书、释放证明书，证实被告人蓝某甲因犯盗窃罪，1995年2月27日被本院判处有期徒刑五年，1998年12月15日刑满释放。（四）勘验检查笔录现场勘验记录、现场照片，证实事故现场位于忻城县果遂乡果遂村敢江屯蓝某甲家鱼塘，并反映现场概貌。（五）鉴定意见广西金桂司法鉴定中心（2016）病鉴字第99号法医病理司法鉴定意见书、尸检照片，证实田某甲符合电击死亡。上述证据均由公诉机关提供，经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人蓝某甲过失以危险方法危害公共安全，造成一人死亡的严重后果，其行为已触犯刑律，构成过失以危险方法危害公共安全罪。公诉机关指控被告人蓝某甲犯过失以危险方法危害公共安全罪成立。被告人蓝某甲归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人蓝某甲赔偿了被害人家属的部分经济损失，可酌情从轻处罚。关于辩护人潘英文提出本案被害人田某甲是成年人，其见电鱼杆上接有电线，仍拿电鱼杆去赶鸭子导致死亡，存在过失行为，被告人蓝某甲在案发后主动赔偿被害人家属丧葬费并多次赔礼道歉，有悔罪表现，建议从轻处罚的辩护意见。经查，本案的发生主要是被告人蓝某甲疏忽大意没有将电鱼杆上的电源断掉造成的，被害人田某甲系成年人，应在一定程度上认识到带电线的电鱼杆可能有危险，仍拿起电鱼杆赶鸭子，造成触电死亡的事故，存在一定的过错；在案发后，被告人蓝某甲积极赔偿被害人家属部分经济损失，有悔罪表现，辩护人的以上辩护意见在理，本院予以采纳。关于辩护人提出被告人蓝某甲身患肝癌，如果没有良好的医疗环境，会给其病情带来严重威胁，建议从轻处罚的辩护意见。经查，本案被告人蓝某甲患病与否并非法定、酌定从轻量刑情节，对辩护人的该辩解，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人蓝某甲犯过失以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月29日起至2018年11月28日止。）二、作案工具电鱼杆一根及电线，予以没收，作物证保存。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　樊宇智人民陪审员　　蓝杨武人民陪审员　　莫善云二〇一六年十一月二十九日书　记　员　　蓝婕瑜附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百一十五条放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。