广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2013）平刑初字第190号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人林桂华，男，1962年6月29日出生于广西荔浦县，汉族，初中文化，农村居民，住荔浦县杜莫镇张村村古洞屯63号。2002年4月29日因犯非法行医罪被广西柳州市城中区人民法院判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币五千元，2010年10月22日刑满释放。因涉嫌犯诈骗罪于2013年3月30日被刑事拘留，同年4月9日被逮捕。现羁押于平南县看守所。平南县人民检察院以平检刑诉（2013）167号起诉书指控被告人林桂华犯盗窃罪，于2013年7月19日向本院提起公诉。本院于同月25日立案后，依法组成合议庭，于2013年8月14日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派代理检察员梁亮出庭支持公诉，被告人林桂华到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年3月17日至18日，被告人林桂华通过散发“拐子药酒”广告将被害人余XX诱至平南县平南镇朝阳路诚信宾馆306房，以迷信手段诱骗余XX提供现金人民币16600元等物品用于发功治病、驱魔消灾，并在“施法”过程中趁余XX不备将上述现金掉包盗走。另查明，案发后被告人林桂华的家属代其退赔了人民币10000元给被害人余XX。另外在本院审理该案期间，被告人林桂华的亲属代其退赔人民币6600元至本院作为赔偿被害人余XX的经济损失。上述事实，被告人林桂华在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人余XX陈述、现场勘查笔录、现场图、现场照片、辨认笔录、作案物品照片、扣押物品清单、收条及领条、身份信息、柳州市城中区人民法院（2002）城中刑初字第30号刑事附带民事判决书及释放证明书、抓获经过等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人林桂华以非法占有为目的，在以迷信手段假装替人治病过程中秘密窃取他人钱财，数额较大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪，依法应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人林桂华犯盗窃罪成立。被告人林桂华曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人林桂华到案后能如实供述自己的犯罪事实，且能主动退赔被害人余XX的全部经济损失，可从轻处罚。被告人林桂华提出其行为仅是诈骗的辩护意见，经查与事实不符，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条、第十四条的规定，判决如下：一、被告人林桂华犯盗窃罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币三千元（已交纳一千元）。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月30日起至2015年3月29日止。罚金限在判决生效后十日内一次缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人林桂华退赔的人民币六千六百元，待本判决生效后，由本院返还给被害人余XX。三、随案移送的作案物品“大黄苏打片”一包、“红心丹药粉”一包、“拐子酒”一瓶等物品，予以没收，随案备查。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　梁浩林代理审判员　　刘江云人民陪审员　　周锦彬二〇一三年九月十一日书　记　员　　黄永谈黄雪