广西壮族自治区桂林市七星区人民法院刑 事 判 决 书（2013）星刑初字第255号公诉机关桂林市七星区人民检察院。被告人钟某海，男，1979年9月18日生，汉族，广东省廉江市人，初中文化，个体户，现住桂林市五里店时代广场5栋604，户籍地广东省廉江市河唇镇竹园村17号101房。因犯盗窃罪，于1996年2月12日被广东省廉江市人民法院判处有期徒刑六年。2013年7月16日因犯非法经营罪被桂林市公安局七星分局传唤，次日被刑事拘留，同年8月22日被依法逮捕。现羁押于桂林市第三看守所。辩护人吴朝贵，广西中心律师事务所律师。桂林市七星区人民检察院以桂市星检刑诉（2013）221号起诉书指控被告人钟某海犯非法经营罪，于2013年10月29日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市七星区人民检察院指派检察员黄菲出庭支持公诉，被告人钟某海及其辩护人吴朝贵到庭参加诉讼，本案现已审理终结。桂林市七星区人民检察院指控，2013年3-4月期间，被告人钟某海在经营桂林市环城南一路时代广场A栋3号楼的七星区藏宝阁食品商场期间，在没有药品经营许可证的情况下，购进“秘诀清凉散”等一批标识“国药准字”药品并在该商场进行销售。2013年5月7日，桂林市食品药品监督管理局对该藏宝阁食品商场进行检查，在该商场仓库查获“秘诀清凉散”600中盒、“十三味青兰散”400中盒、“十八味诃子利尿丸”228中盒、“二十五味儿茶丸”424中盒、“二十五味鬼臼丸”400中盒、“二十五味余甘子丸”140中盒、“二十五味珊瑚丸”400中盒共七种标示“国药准字”的药品，共查获2592中盒，经查明，“秘诀清凉散”系假药，其余六种药品为真药，上述被查获七种药品（按其购进单据价格计算）共计价值人民币96010元。上述事实，被告人钟某海及其辩护人吴朝贵在开庭审理过程中无异议，并有被告人钟某海的户籍证明、广东省廉江市人民法院（1996）廉刑初字第33号刑事判决书、企业基本信息、药品销售清单及收款收据（三张，共计96010元）、西藏自治区物价局藏价管（2000）35号、（2002）4号、（2003）12号文件、桂林市食品药品监督管理局文件桂林食药监稽（2013）7号关于对七星区藏宝阁食品商场经营药品行为性质的认定书、桂林市食品药品监督管理局文件桂林食药监稽（2013）8号关于对假药秘诀清凉散的认定书、桂林市食品药品监督管理局文件桂林食药监稽（2013）49号关于协查药品真伪及销售情况的函、拉萨市食品药品监督管理局文件拉食药监稽函（2013）55号关于协查药品真伪及销售情况的复函、桂林市食品药品监督管理局文件桂林食药监稽（2013）50号关于协查药品真伪及销售情况的函、西藏自治区日喀则地区食品药品监督管理局日食药监函（2013）10号关于核查药品真伪及销售情况的复函，物证十三味青兰散、十八味诃子利尿丸、二十五味儿茶丸等共七盒，证人陈庚福、康凯、黄焱英的证言，被告人钟某海的供述，公安机关的扣押清单、抓获经过等证据证实，足以认定。本院认为，被告人钟某海违反国家药品管理法律规定，非法经营药品，价值人民币96010元，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项之规定，构成非法经营罪，公诉机关指控被告人钟某海犯非法经营罪罪名成立。被告人钟某海犯罪后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。考虑到被告人犯罪情节较轻，并有悔罪表现，本院对其宣告缓刑。本院为维护社会主义市场经济秩序，维护国家关于药品的专卖管理制度，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人钟某海犯非法经营罪，判处有期徒刑十一个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万五千元（已缴纳）；二、扣押在案的被告人钟某海非法经营的药品（十三味青兰散、十八味诃子利尿丸、二十五味儿茶丸等共七盒）予以没收。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杭德冰代理审判员　　洪　叶人民陪审员　　谭继元二〇一三年十二月二日代书　记员　　陈淑敏