广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2013）柳城刑初字第97号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人徐某明，男，1986年11月15日出生于广西壮族自治区柳城县，身份证号：×××1932，汉族，初中文化，农民，住柳城县龙头镇旗山村××牛黄××号。因涉嫌盗窃罪，于2013年1月25日被刑事拘留，2013年2月8日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。被告人徐某，男，1985年11月15日出生于广西壮族自治区柳城县，身份证号：×××1919，汉族，初中文化，农民，住柳城县龙头镇旗山村××牛黄××号。因涉嫌盗窃罪，于2013年1月25日被刑事拘留，2013年2月8日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。被告人徐某亮，男，1967年2月4日出生于广西壮族自治区柳城县，身份证号：×××1916，汉族，初中文化，农民，住柳城县龙头镇旗山村××牛黄××之二。因涉嫌盗窃罪，于2013年1月25日被刑事拘留，2013年2月8日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。被告人徐某飞，男，1968年3月22日出生于广西壮族自治区柳城县，身份证号：×××1916，汉族，初中文化，农民，住柳城县龙头镇旗山村××中心××号。因涉嫌盗窃罪，于2013年1月25日被刑事拘留，2013年2月8日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检刑诉（2013）78号起诉书指控被告人徐某亮、徐某、徐某飞犯盗窃罪；被告人徐某明犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2013年5月10日向本院提起公诉。本院受理后即日立案，并依法组成合议庭，于2013年6月9日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳城县人民检察院指派检察员黄某出庭支持公诉，被害人徐某鸿、徐某海；被告人徐某亮、徐某、徐某飞、徐某明到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控：2012年11月28日19时许，被告人徐某亮与徐某趁被害人徐某鸿不在柳城县龙头镇莲花水库，其羊房无人管理之机，窜到莲花水库盗取徐某鸿养的山羊。被告人徐某飞在家帮放哨，如见徐某鸿返回羊房时电话通知。当晚，被告人徐某亮等人共盗得10只山羊，后被告人徐某亮电话联系其儿子徐某明，让其开车拉羊去卖。被告人徐某明和徐某将羊拉到柳城县大埔镇销售。因未卖出，被告人徐某亮联系朋友，将羊暂放在柳城县正殿村正殿屯。第二天早上，被告人徐某明再与其朋友将山羊拉到柳城华侨农场，销赃得6400元。对指控的事实，公诉机关向法庭提交被害人陈述、证人证言、被告人供述、价格鉴定意见等证据予以证实。公诉机关认为被告人徐某亮、徐某、徐某飞以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。被告人徐某明明知是犯罪所得而予转移、销售，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十二条之规定，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。并在庭审中提出被告人徐某亮有自首情节，被告人徐某明有自首情节、立功情节。请本院依法惩处。被害人徐某鸿、徐某海要求被告人徐某亮、徐某、徐某飞、徐某明退赔其经济损失。被告人徐某亮、徐某、徐某明对公诉机关指控的犯罪事实与罪名均无异议，并当庭自愿认罪，请求本院从轻处罚。被告人徐某飞辩解其没有放哨，未参与盗窃，事后也未得分赃，其不构成盗窃罪。经审理查明，被告人徐某亮与被告人徐某共同商量偷被害人徐某鸿的山羊。因被害人徐某鸿途径被告人徐某飞的家，所以被告人徐某亮找被告人徐某飞商量，在偷山羊时由徐某飞放哨，事后将给其1000元钱。2012年11月28日19时许，被告人徐某亮与徐某趁被害人徐某鸿不在柳城县龙头镇莲花水库，羊房无人管理之机，用绳子拴住羊角，盗取徐某鸿饲养的山羊。被告人徐某飞则按预先安排在家放哨。当晚，被告人徐某亮等人共盗得十只山羊。盗得山羊后，被告人徐某亮电话联系其儿子徐某明，让其开车拉羊去卖。被告人徐某明明知是被告人徐某亮等人盗取的山羊，仍帮联系卖家，并和被告人徐某将山羊拉到柳城县大埔镇销赃。因未卖出山羊，由被告人徐某亮联系，被告人徐某明开车将山羊在柳城县正殿村正殿屯。后被告人徐某亮联系了东泉镇的卖家，次日早上，被告人徐某明与其朋友将山羊拉到柳城华侨农场，销赃得6400元。被告人徐某、徐某飞、徐某明均分得赃款。经鉴定，被盗山羊价值共计人民币10440元。另查明，被害人徐某鸿的十只山羊被盗后，其了解到被告人徐某明将被盗的十只山羊予以销赃，并向公安机关反映。2013年1月24日11时许，被告人徐某明到公安机关投案，并如实供述帮被告人徐某亮、徐某将盗得的山羊予以销赃的事实，并供述被告人徐某飞参与分赃，并提供其住址信息。2013年1月24日，公安机关依法将被告人徐某、徐某飞拘传到案，二人到案后，对伙同被告人徐某亮共同盗取山羊的事实供认不讳。2013年1月24日19时许，被告人徐某亮到公安机关投案，亦如实供述盗取山羊的事实。被告人徐某亮、徐某、徐某飞均于2013年1月24日被公安机关实际控制，次日被刑事拘留。案发后，被害人徐某鸿收到被告人徐某亮、徐某明的赔偿款共15000元，收到被告人徐某的赔偿款18000元，并表示对被告人徐某亮、徐某明、徐某表示谅解。被告人徐某明曾因犯重婚罪，于2012年8月2日被本院判处有期徒刑六个月，缓刑一年。在判决前被羁押十天。其在本案中转移、销售赃物的行为，仍处于缓刑考验期。以上事实，有下列证据予以证实：一、接受刑事案件登记表。证实案件来源于被告人徐某鸿的报案。二、被害人徐某鸿的陈述。证实2012年11月28日，其饲养在旗山村牛黄屯莲花水库旁的山羊被盗了十只。其了解到徐某明曾将十只山羊拿去卖。三、被告人供述与辩解1、被告人徐某明的供述。证实2012年下旬的一天晚上8点多，其接到父亲徐某亮的电话后，开车到莲花水库坝旁的路边。其发现路旁的凹坑绑着山羊，便明白这些羊是其父亲徐某亮与徐某偷来的。后来其拉羊到东泉镇的华侨农场卖，得6400元。2、被告人徐某亮的供述。证实在偷羊之前，其分别和徐某、徐某飞商量，其和徐某一起去偷，让徐某飞帮放风，事后给徐某飞1000元钱。2012年下旬的一天晚上，其和徐某到羊房内用绳子拴羊角，共偷得10只羊。后其打电话叫徐某明到水库来，其联系买家后，让徐某明拉羊去卖。3、被告人徐某的供述。证实2012年下旬的一天晚上，其和徐某亮到被害人徐某鸿的羊房内用绳子拴羊角，共偷得10只羊。后徐某亮打电话叫徐某明到水库来。后其和徐某明拉羊到大埔镇卖，未卖出。后来徐某明卖羊得钱后，其分的2000元。4、被告人徐某飞的供述和辩解。其在侦查阶段供述，在偷羊之前，徐某亮让其放风，事后给1000元钱。偷羊当天晚上，徐某亮电话通知徐某飞放风，到晚上11点左右，徐某亮电话通知其已经偷得了，不用放风了。事后，徐某亮通过阿琴拿给其1000元钱，后徐某亮又给其800元。其在庭审中辩解，其没有帮徐某亮放哨，没有得分赃，未参与盗窃。四、证人证言1、证人乔某某的证言。证实有一天晚上12点多，徐某亮打电话讲其有一批羊，要放在其家中。后来有一辆五菱牌的车开过来，两个年轻仔将羊放下来。2、证人徐甲的证言。证实2013年1月份，徐某鸿让其拨打徐某明的电话。3、证人周甲的证言。证实2012年11月的一天，其和徐某明拉了10只山羊到东泉卖，共得6400元。4、证人李甲、刘某某、李乙、蒙某某的证言。证实徐某鸿的羊被偷后，徐某明曾欲将10只山羊出售。5、证人周乙的证言。证实2012年12月的一天，莫日登让其将3000元给周杰明。6、证人徐乙的证言。证实2012年底，徐某明让其将1000元钱给徐某飞。五、辨认笔录1、被告人徐某的辨认笔录及照片。证实被告人徐某于2013年2月5日，先后对偷羊地点及装车地点的进行了辨认。2、被告人徐某亮的辨认笔录及照片。证实被告人徐某亮于2013年2月5日，先后对偷羊地点及装车地点的进行了辨认。3、被告人徐某明的辨认笔录及照片。证实被告人徐某明于2013年2月5日，对装车地点的进行了辨认。六、鉴定意见。柳城县价格认证中心柳城价估字（2013）A-16号涉案财物价格鉴定结论书，证实本案被盗的10只黑山羊共价值人民币10440元。鉴定意见已依法告知被害人及被告人。七、书证1、归案经过。证实2013年1月24日11时许，被告人徐某明到公安机关投案，并如实供述帮被告人徐某亮、徐某将盗得的山羊予以销赃的事实。2013年1月24日，公安机关依法将被告人徐某、徐某飞拘传到案。2013年1月24日19时许，被告人徐某亮到公安机关投案，并如实供述盗羊的事实。2、户籍证明。证实被告人徐某亮、徐某、徐某飞、徐某明已经具备刑事责任能力及家庭住址等基本情况。3、广西壮族自治区柳城县人民法院（2012）柳城刑初字第126号刑事判决书。证实被告人徐某明于2012年5月8日被公安机关传唤讯问，次日被刑事拘留，2012年5月17日被逮捕。2012年5月18日被取保候审。被告人徐某明曾因犯重婚罪，于2012年8月2日被本院判处有期徒刑六个月，缓刑一年。4、收据、谅解书。证实被害人徐某鸿获得赔偿的情况。上述证据均来源合法，客观真实，相互关联，并经庭审举证、质证，本院予以确认。关于被告人徐某飞辩解其未参与放哨，未参与盗窃的意见，经查，被告人徐某亮与被告人徐某飞在侦查阶段关于由徐某飞负责放哨，事后给分赃的供述一致。其次，被告人徐某明、徐某亮与被告人徐某飞关于分赃的情况亦一致。因此，被告人徐某飞在盗窃前参与预谋，在盗窃过程中负责放哨，事后还参与了分赃，其上述辩解本院不予采信。本院认为，被告人徐某亮、徐某、徐某飞以非法占有为目的，秘密窃取被害人徐某鸿的山羊，价值人民币10440元，盗窃数额较大，三被告人的行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。被告人徐某明明知是犯罪所得而予转移、销售，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十二条之规定，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。公诉机关的指控成立，应当依法惩处。被告人徐某飞辩解其不构成盗窃罪的意见，与本案查明的事实和证据不符，本院不予采纳。被告人徐某明在缓刑考验期内犯新罪，应当撤销缓刑，与新犯的罪并罚。在共同盗窃过程中，被告人徐某亮、徐某共同预谋，并积极实施盗窃行为和销赃行为，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照参与的全部犯罪处罚，被告人徐某飞在共同犯罪不是犯意提起者，且在犯罪过程中仅放哨，起辅助作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人徐某明、徐某亮在案发后自动投案，并如实供述其主要犯罪事实，是自首，依法可从轻处罚。被告人徐某归案后如实供述其犯罪事实，并当庭自愿认罪，可从轻处罚。被告人徐某明、徐某亮、徐某自愿超额赔偿被害人的经济损失，视为确有悔罪表现。三被告人均获得被害人的谅解，可酌情从轻处罚。公诉机关关于被告人徐某明有立功情节的公诉意见，经审查，被告人徐某明供述帮被告人徐某亮、徐某转移、销售赃物的事实，是其应当如实供述的主要内容，不属于揭发他人犯罪行为；其次，被告人徐某明虽然供述了被告人徐某飞的外号及家庭所在村屯，但不符合《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律法律若干问题的解释》关于“协助抓捕其他犯罪嫌疑人”的具体认定的情形。因此，公诉机关关于被告人徐某明有立功情节的意见，本院不予采纳。根据被告人徐某亮、徐某的犯罪事实、性质、社会危害程度、悔罪表现，以及二人均具备监管条件，本院决定对其适用缓刑。根据《中华人民共和国刑法》第二百五十八条、第二百六十四条、第三百一十二条第一款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第一、三款、第六十九条、第七十一条、第七十二条、第七十三条第二、三款、第七十七条第一款之规定，判决如下：一、撤销广西壮族自治区柳城县人民法院（2012）柳城刑初字第126号刑事判决，即被告人徐某明犯重婚罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。二、被告人徐某明犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元。犯重婚罪，判处有期徒刑六个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年1月24日起至2013年11月13日止。罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人徐某犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年二个月，并处罚金人民币一万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、被告人徐某亮犯盗窃罪，判处期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。五、被告人徐某飞犯盗窃罪，判处有期徒刑七月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年1月24日起至2013年8月23日止。罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　罗某某人民陪审员　　张某某人民陪审员　　奚某某二〇一三年六月二十七日书　记　员　　罗某琼