广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第140号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人许某。因涉嫌犯盗窃罪于2014年11月22日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月5日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2015）9号起诉书指控被告人许某犯盗窃罪，于2015年1月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派代检察员杨志良出庭支持公诉，被告人许某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，1、2014年11月14日20时许，被告人许某到南宁市西乡塘区安吉大道安吉花都小区南宁市永康日用品商行店门外，见被害人黄某停放该处的一辆红旗牌电动车未拔钥匙，遂用钥匙打开电动车大锁，盗走该车。经南宁市价格认证中心鉴定，该电动车案发时价值2052元。2、2014年11月22日20时许，被告人许某到南宁市西乡塘区大学东路广西大学商学院旁电动车停放点，用随身携带的梅花扳手、六角器等撬盗工具，盗窃被害人谢某停放该处的一辆速动牌电动车，在撬开电动车大锁将车盗离现场时被学校保安发现未得逞。经南宁市价格认证中心鉴定，该电动车案发时价值800元。对上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据证实，并认为被告人许某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，价值达2852元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人许某对起诉书指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：1、2014年11月14日20时许，被告人许某去到南宁市西乡塘区安吉大道安吉花都小区南宁市永康日用品商行店门外，见被害人黄某停放该处的一辆红旗牌电动车未拔钥匙，遂盗走该车。经南宁市价格认证中心鉴定，该电动车案发时价值2052元。涉案电动车已发还被害人黄某。2、2014年11月22日20时许，被告人许某去到南宁市西乡塘区大学东路广西大学商学院旁电动车停放点，用随身携带的梅花扳手、六角器等撬盗工具，盗窃被害人谢某停放该处的一辆速动牌电动车，在撬开电动车大锁将车盗离现场时被学校保安发现未得逞。公安人员赶到广西大学将许某抓获，并查获涉案红旗牌电动车一辆及作案工具梅花扳手一个、六角器两个、螺丝刀一把、液压剪一把。经南宁市价格认证中心鉴定，该电动车案发时价值800元。上述事实，被告人许某在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提供的受案登记表、人员基本信息表、抓获经过、扣押及发还物品清单、电动车发票、证人刘某的证言、被害人黄某、谢某的陈述、被告人许某的供述及辩解、价格鉴定结论书、现场辨认笔录及照片、监控录像等证据予以证实。本院认为，被告人许某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，价值2852元，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控罪名成立。许某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。鉴于涉案电动车已被追缴并发还被害人，未造成被害人经济损失，可酌情对被告人从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人许某犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月22日起至2015年6月21日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、扣押在案的作案工具梅花扳手一个、六角器两个、螺丝刀一把、液压剪一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　窦红兵二〇一五年一月二十日书　记　员　　朱燕婷附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。