广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）崇刑终字第74号原公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院。上诉人（原审被告人）凌惠宁，男，1976年2月5日出生，壮族，高中文化，无业，住扶绥县××镇××路××室。曾因犯销售赃物罪，于2003年12月29日被判处有期徒刑七个月，2003年12月31日刑满释放。因涉嫌盗窃罪，于2012年5月21日经扶绥县人民检察院批准逮捕，同年7月18日由扶绥县公安局执行逮捕。现羁押于扶绥县看守所。原审被告人刘树艺（曾用名刘树尊），男，1985年3月8日出生，壮族，小学文化，农民，住扶绥县××宁镇××号。曾因犯盗窃罪、抢夺罪，于2003年12月29日被本院判处有期徒刑八年，2009年4月21日刑满释放；因犯贩卖毒品罪，于2010年4月26日被本院判处有期徒刑二年。因涉嫌盗窃罪，于2012年4月14日被扶绥县公安局刑事拘留，同年5月21日经扶绥县人民检察院批准逮捕，次日由扶绥县公安局执行逮捕。现羁押于扶绥县看守所。原审被告人刘喜明，男，1979年9月6日出生，壮族，小学文化，农民，住扶绥县××宁镇××号。因涉嫌盗窃罪，于2012年4月14日被扶绥县公安局刑事拘留，同年5月21日经扶绥县人民检察院批准逮捕，次日由扶绥县公安局执行逮捕。现羁押于扶绥县看守所。扶绥县人民法院审理扶绥县人民检察院指控原审被告人刘树艺、刘喜明、凌惠宁犯盗窃罪一案，于2013年1月18日作出（2013）扶刑初字第2号刑事判决。原审被告人凌惠宁不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派检察员刘剑波出庭履行职务。上诉人（原审被告人）凌惠宁，原审被告人刘树艺、刘喜明到庭参加诉讼。现已审理终结。原判认定的事实，一、2012年2月份的某天15时许，被告人刘喜明、刘树艺窜至扶绥县新宁镇长沙村长沙大桥桥头公路边，将被害人周平起停放在该处的桂FC1946客运班车上的二只电瓶盗走。销赃后得款人民币200元，二人平分。二、2012年3月中旬的一天晚上，被告人刘喜明、刘树艺窜至扶绥县环城路龙头路口丰源农机修配店门前，将被害人黄明照停放在该处的一辆小型铲车上的二只蓄电池盗走，销赃后得款人民币150元。经鉴定，被盗的二只蓄电池价值人民币912元。三、2012年3月24日凌晨4时许，被告人刘树艺窜至扶绥县东环路的老马汽配修理部的厨房，盗走被害人马宏义的二个煤气罐及一台微波炉。案发后，被盗的二个煤气罐及一台微波炉已被公安机关追缴并发还被害人。经鉴定，被盗的二个煤气罐价值人民币380元；微波炉价值人民币150元。四、2012年3月下旬的一天中午，被告人刘喜明、刘树艺窜至扶绥县新宁镇塘岸村敢琶屯梁丽艳的家中，盗走二个煤气罐。销赃后得款人民币100元，二人平分。经鉴定，被盗的二个煤气罐价值人民币478元。五、2012年4月1日，被告人刘喜明、刘树艺窜至扶绥县环城路莫海漂的停车场，撬开值班室将室内的一套监控设备盗走。因认为绞线传输器、路由器等材料不值钱，遂把绞线传输器、路由器等材料丢弃在路边，而将其中的硬盘录像机、后备电源机、显示器、硬盘等带回刘树艺的家中存放。经鉴定，被盗的监控设备材料价值共人民币7487元，其中的硬盘录像机、后备电源机、硬盘价值人民币5321元。被告人凌惠宁明知硬盘录像机、后备电源机、硬盘是刘树艺、刘喜明偷来的情况下，在刘树艺、刘喜明于2012年4月14日被扶绥县公安局采取强制措施之后，将录像机、后备电源机、硬盘卖给扶绥县城远诚科技服务部的老板尚惠勇，所得赃款人民币600元用于个人花费。案发后，被盗的录像机、后备电源机、硬盘已被公安机关追缴并发还被害人。六、2012年4月份的一天，被告人刘树艺窜至扶绥县新宁镇长沙村苏芳玉经营的“潮枉”锯木厂，撬开一间平房盗走了二块钢板。之后，刘树艺将盗来的钢板卖给收废旧的小贩，得款人民币10元。七、2012年4月6日晚上21时许，被告人刘喜明窜到扶绥县新宁镇长沙村左江河段的旧渡口，将被害人黎志成停放在该处的运沙船上的二只蓄电池偷走，后卖给收购废旧的农某某，得款人民币420元。案发后，被盗的二只蓄电池已被公安机关追缴并发还被害人；被告人刘喜明的家属已代其赔偿了被害人经济损失人民币1000元。经鉴定，被盗的两只蓄电池价值人民币1600元。八、2012年4月7日凌晨1时许，被告人刘树艺窜到扶绥县原扶南法庭宿舍区，将被害人黄海芳停放在车棚里一辆银灰色日立雅马哈牌电动车偷走。然后，打电话叫被告人凌惠宁开车到县城松江街尾的鸡鸭市场接其。凌惠宁来到后，二人一起开车到扶绥县新宁镇坛右屯路口，将偷来的电动车藏在草丛中。随后，凌惠宁又开车搭载刘树艺回到原扶南法庭宿舍区路口，刘树艺再次窜到停车棚，将被害人吴红陆停放在该处的一辆红色经典雅马哈牌电动车偷走。案发后，被盗的两辆电动车已被公安机关追缴并发还给被害人。经鉴定，黄海芳被盗的电动车价值人民币1140元；吴红陆被盗的电动车价值人民币1204元。九、2012年4月9日，被告人刘树艺、刘喜明窜至扶绥县新宁镇海螺水泥厂一号门前将蔡苏红、腾宁宏停放在该处的两辆货车上的四只蓄电池盗走。因被停车场的值班人员发现，次日，刘树艺、刘喜明便将偷走的四只蓄电池交还给停车场保安人员。经鉴定，蔡苏红被盗的二只蓄电池价值人民币864元；腾宁宏被盗的二只蓄电池价值人民币1176元。十、2012年4月12日中午12时许，被告人刘树艺、刘喜明窜到扶绥县临江路抗旱排涝指挥部附近，将被害人黄家春停放在该处的一辆电动车上的五只蓄电池偷走。案发后，被盗的五只蓄电池已被公安机关追缴并发还给被害人。经鉴定，黄家春被盗的五蓄电池价值人民币864元。另查明，被告人刘树艺曾因犯盗窃罪、抢夺罪，于2003年12月29日被本院判处有期徒刑八年，2009年4月21日刑满释放；因犯贩卖毒品罪，于2010年4月26日被本院判处有期徒刑二年，于2011年12月16日前刑满释放；被告人凌惠宁曾因犯销售赃物罪，于2003年12月29日被判处有期徒刑七个月，2003年12月31日刑满释放；被告人刘树艺系吸毒人员，其偷盗所得用于吸毒。认定上述事实的证据有，被害人周平起、黄明照、马宏义、梁丽艳、莫海漂、苏芳玉、黎志成、黄海芳、吴红陆、蔡苏红、腾宁宏、黄家春等人的陈述，证人尚某某、刘某某、农某某、玉甲、玉乙等人的证言，扣押、发还物品清单，被盗物品指认笔录及相片，现场指认笔录及照片，价格鉴定结论及鉴定结论通知书，收条，（2003）扶刑初字第195号、（2010）扶刑初字第82号刑事判决书，被告人刘树艺、刘喜明、凌惠宁的供述及户籍证明等。原判认为，被告人刘树艺、刘喜明、凌惠宁以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，其中刘树艺、刘喜明行窃多次，数额巨大，凌惠宁行窃二次，数额较大，其三人行为均已构成盗窃罪，其中刘树艺的盗窃数额为人民币14655元、刘喜明的盗窃数额为人民币13381元、凌惠宁的盗窃数额为人民币7665元。公诉机关指控的犯罪事实及盗窃罪名成立，应予支持，但指控凌惠宁在第五起犯罪事实构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪不当，应予以纠正。在指控的第五起犯罪中，凌惠宁将他人盗来后存放起来的赃物予以销售，并将所得赃款用于个人花费，这足以认定凌惠宁在主观上具有非法占有的故意，故该行为符合盗窃罪的主客观构成要件。在第一起、第二起、第四起、第五起、第九起、第十起的共同犯罪中，被告人刘树艺、刘喜明共同积极实施，均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的该六起全部犯罪进行处罚；在第八起的共同犯罪中，被告人刘树艺起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的该起全部犯罪进行处罚，被告人凌惠宁起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。被告人刘树艺曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年内故意再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人刘树艺、刘喜明、凌惠宁归案后均能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。鉴于被告人刘树艺、刘喜明多次、入户盗窃，以及被告人凌惠宁有前科劣迹和被告人刘树艺为吸毒而实施盗窃，量刑时予以从严考虑；同时鉴于被告人刘树艺、刘喜明在案发前主动归还被害人蔡苏红、腾宁宏被盗的蓄电池，以及被告人刘喜明主动赔偿被害人黎志成的经济损失，量刑时酌情予以从轻处罚。依照有关法律的规定，作判决如下：一、被告人刘树艺犯盗窃罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币六千元；二、被告人刘喜明犯盗窃罪，判处有期徒刑四年四个月，并处罚金人民币五千元；三、被告人凌惠宁犯盗窃罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币三千元；四、被告人刘树艺、刘喜明共同违法所得人民币四百五十元，予以追缴，上缴国库；被告人刘树艺、刘喜明、凌惠宁单独违法所得各人民币十元、四百二十元、六百元，予以追缴，上缴国库；五、责令被告人刘树艺、刘喜明共同退赔被害人黄明照、梁艳丽、莫海漂经济损失各人民币九百一十二元、四百七十八元、二千一百六十六元；六、被告人刘树艺、刘喜明共同犯罪所得的二只电瓶，予以追缴，返还被害人周平起；被告人刘树艺单独犯罪所得的二块钢板，予以追缴，返还被害人苏芳玉。凌惠宁上诉称，在原审认定的第五起犯罪中，其是无意中拿硬盘、录像机等去卖的，且卖得的钱已经交给刘树艺的家属；第八起犯罪中，其并不知道刘树艺去偷电动车。一审量刑过重，请求二审改判决。原审被告人刘树艺、刘喜明对原审认定的事实及量刑没有异议。上诉人及原审被告人均无证据向法庭提交。崇左市人民检察院认为原审认定事实清楚，证据确实充分，审判程序合法，量刑适当。建议维持原判。经审理查明的事实和证据和一审相同。原判认定事实的证据经原审法院庭审举证、质证，本院予以确认。本院认为，上诉人凌惠宁、原审被告人刘树艺、刘喜明以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其三人行为均已构成盗窃罪。原判决认定罪名准确。本案中刘树艺、刘喜明行窃多次，凌惠宁行窃二次，刘树艺的盗窃数额为人民币14655元、刘喜明的盗窃数额为人民币13381元、凌惠宁的盗窃数额为人民币7665元。凌惠宁上诉称，在原审认定的第五起犯罪中，其是无意中拿硬盘、录犯罪中，其并不知道刘树艺去偷电动车。经查，凌惠宁在刘像机等去卖的，且卖得的钱已经交给刘树艺的家属；第八起树艺被公安机关采取措施后将刘树艺盗来后存放起来的赃物予以销售，并将所得赃款用于个人花销，其行为符合盗窃罪的构成要件，构成盗窃罪。但在第八起盗窃案中，上诉人凌惠宁在公安的机关的几次供述中均称，其在刘树艺偷得的第一辆电动车并将车藏匿在路边草丛中时已知道刘树艺在偷车，但其仍拉刘树艺去偷第二辆电动车，在刘树艺把第二辆电动车开回家中后，又拉刘树艺到路边草丛中将所偷得的第一辆电动车开走。在一审庭审中上诉人对这一事实并无异议，且有同案人刘树艺的供述予以佐证。据此，上诉人凌惠宁的上诉意见与事实不符，不予以采信。在第一起、第二起、第四起、第五起、第九起、第十起的共同犯罪中，被告人刘树艺、刘喜明共同积极实施，均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的该六起全部犯罪进行处罚；在第八起的共同犯罪中，被告人刘树艺起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的该起全部犯罪进行处罚，被告人凌惠宁起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。原审认事实清楚、定罪准确、程序合法，但在二审审理期间，对盗窃数额的认定有新的法律施行，对本案中涉及的部分应予以改判。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十五条第一款，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第二项之规定，判决如下：一、维持扶绥县人民法院（2013）扶刑初字第2号刑事判决的第四、五、六项，即四、被告人刘树艺、刘喜明共同违法所得人民币四百五十元，予以追缴，上缴国库；五、被告人刘树艺、刘喜明、凌惠宁单独违法所得各人民币十元、四百二十元、六百元，予以追缴，上缴国库；六、责令被告人刘树艺、刘喜明共同退赔被害人黄明照、梁艳丽、莫海漂经济损失各人民币九百一十二元、四百七十八元、二千一百六十六元；被告人刘树艺、刘喜明共同犯罪所得的二只电瓶，予以追缴，返还被害人周平起；被告人刘树艺单独犯罪所得的二块钢板，予以追缴，返还被害人苏芳玉。二、撤销扶绥县人民法院（2013）扶刑初字第2号刑事判决的第一、二、三项，即一、被告人刘树艺犯盗窃罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币六千元；二、被告人刘喜明犯盗窃罪，判处有期徒刑四年四个月，并处罚金人民币五千元；三、被告人凌惠宁犯盗窃罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币三千元；三、上诉人（原审被告人）凌惠宁犯盗窃罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年7月18日起至2013年9月17日止）。四、原审被告人刘树艺犯盗窃罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币六千元；（刑期自判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年4月14日起至2014年10月13日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）。五、原审被告人刘喜明犯盗窃罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五千元；（刑期自判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年4月14日起至2014年4月13日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）。本判决为终审判决。审判长　李　阳审判员　冯英艳审判员　黄崇迪二〇一三年七月二十九日书记员　何玉娥