广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）北刑二初字第20号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。被告人廖伟林，男，1973年4月14日出生于广西钟山县，汉族，小学文化，农民，住广西××县××××号。曾因犯盗窃罪、非法拘禁罪于2003年3月26日被北海市海城区人民法院判处有期徒刑四年六个月，2006年4月27日获减刑释放；2011年11月28日因犯抢夺罪被广西富川县人民法院判处有期徒刑一年，2012年8月14日刑满释放。因涉嫌犯抢劫罪于2012年11月22日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。被告人廖思耀，男，1991年6月26日出生于广西钟山县，汉族，小学文化，农民，住广西×××县××号。曾因犯抢夺罪于2010年8月30日被广西富川县人民法院判处有期徒刑二年，2012年2月14日获减刑释放。因涉嫌犯抢劫罪于2012年11月22日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。广西壮族自治区北海市人民检察院以北检刑诉（2013）29号起诉书指控被告人廖伟林、廖思耀犯抢劫罪，于2013年6月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭于2013年9月5日公开开庭进行了审理。北海市人民检察院指派检察员张志刚出庭支持公诉，被告人廖伟林、廖思耀到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：（一）2012年11月，被告人廖伟林、廖思耀二人经商谋，要到北海市实施飞车抢夺。同月14日22时许，由被告人廖伟林（携带匕首一把）驾驶一辆两轮摩托车，搭乘被告人廖思耀（携带自制割刀一把）在本市街道上寻找作案目标，当其途经海城区六小东里徐屋南一区五巷1号路口（徐福路路口）时，看见被害人覃某某正在该处摆卖水果，被告人廖伟林就开车靠近被害人覃某某，由廖思耀用刀割断覃的挂包带并抢走。包内有现金人民币约2000元，诺基亚1000手机一台（价值人民币169元）。（二）2012年11月16日24时许，被告人廖伟林和廖思耀采用同样的作案手段，在合浦县廉州镇还珠中路明园路口牛霸王牛肉粉店旁，持刀割断被害人肖某某的挂包带并抢走。包内有现金人民币约200元，黑色电信天宇E309手机一台（价值人民币380元）。该手机已返还给被害人肖某某。（三）2012年11月18日13时许，被告人廖伟林和廖思耀采用同样的作案手段，在本市海城区外沙威尼斯酒吧门口前，驾车抢走被害人刘某某的手提包一个。刘某某发现后抓住手提包不放手，被二被告人开车拖行倒地，致其头部、手部受伤。被抢的包内有现金人民币约1000元，华为C8825D手机一台（价值人民币1078元）、诺基亚2700C手机一台（价值人民币250元）。破案后该两台手机已被提取返还给被害人刘某某。（四）2012年11月19日22时许，被告人廖伟林、廖思耀采用同样的作案手段，在本市海城区北海大道广东路口往东附近的北面人行道上，飞车抢走被害人李某某一个红色小手包。包内有现金人民币100元，联想A520手机一台（价值人民币1425元）。破案后该手机被提取返还给被害人李某某。（五）2012年11月20日6时许，被告人廖伟林、廖思耀采用同样的作案手段，经过本市北海大道肥佬食街东侧锦安宾馆前辅车道时，看见驾驶电动车的被害人陈某某背着一个挂包，被告人廖伟林即驾车靠近被害人，由被告人廖思耀用刀割断其包带并抢走挂包，过程中致陈某某被拉摔倒，身上多处受伤。被抢的包内有现金人民币4000元，摩托罗拉手机一台（价值人民币468元）。破案后该手机已被提取返还给被害人陈某某。（六）2012年11月21日20时许，被告人廖伟林、廖思耀采用同样的作案手段，在本市海城区靖海镇马栏细小岭村东方屠宰场以东路段，由被告人廖思耀用刀割断被害人庞某的包带，抢走其挂包。被害人庞某发觉挂包被抢，即追上抱着挂包不放，被告人廖思耀即用刀割伤其右手背致其轻伤。后被告人廖思耀跳车逃跑当场被警察抓获。被告人廖伟林开车逃跑后又返回作案现场寻找被告人廖思耀，被警察发现后追捕并被抓获。被害人庞某被抢的包内有现金人民币1730元，奥洛斯手机一台（价值人民币379元）。破案后被告人作案所用的摩托车、匕首、割刀已经被提取归案；被抢的现金人民币1730元与手机已被提取返还给被害人庞某。针对上述事实，公诉机关当庭列举了物证，被害人的陈述，证人贝某某、刘某某的证言，被告人廖伟林、廖思耀的供述，鉴定意见，现场勘查材料及照片等证据予以证实。公诉机关认为，被告人廖伟林、廖思耀以非法占有为目的，驾驶车辆、携带刀具，采用暴力手段多次劫取公民的合法财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第二款、第二百六十三条第（四）项的规定，应当以抢劫罪追究其刑事责任。被告人廖伟林、廖思耀在共同犯罪中均起主要作用，均是主犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第二十六条的规定，按其所参与的全部犯罪处罚。二被告人分别曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人廖伟林否认起诉书指控的犯罪事实。被告人廖思耀对起诉书指控的第二起犯罪事实予以否认，对另外五起犯罪事实没有异议。其辩解没有威胁被害人实施抢劫，其行为构成抢夺罪，不构成抢劫罪。经审理查明：（一）2012年11月，被告人廖伟林、廖思耀二人经商谋，要到北海市实施飞车抢夺。同月14日22时许，由被告人廖伟林（携带匕首一把）驾驶一辆两轮摩托车，搭乘被告人廖思耀（携带自制割刀一把）在本市街道上寻找作案目标，当其途经海城区六小东里徐屋南一区五巷1号路口（徐福路路口）时，看见被害人覃某某正在该处摆卖水果，被告人廖伟林就开车靠近被害人覃某某，由廖思耀用刀割断覃的挂包带并抢走。包内有现金人民币约2000元，诺基亚1000手机一台（价值人民币169元）。认定上述事实，有下列证据予以证实：1、被害人覃某某的陈述，证实2012年11月14日晚10时左右，其在徐屋南徐福路路口正准备收果摊时，突然有一名男子从后面走近其，伸手拉其身上的挎包并抢走，然后就跳上在前方20米远处等候的一辆红色男装摩托车往六小方向的小路逃跑。被抢的包内有2000多元现金，一台诺基亚手机。其看到抢其包的是一高一矮两个男子，身材稍高男子的抢包，身材较矮的男子开摩托车接应。被抢时其身体几乎没动，其怀疑是用刀割包带的。2、现场辨认笔录及照片，证实经被告人廖思耀引路辨认，指出北海市海城区六小东里徐屋南一区五巷1号路口处，就是其伙同廖伟林抢夺被害人覃某某挂包的作案地点。3、钦州市恒丰通讯设备有限公司销售单，证实被害人覃某某被抢的诺基亚1000手机于2012年10月18日以人民币230元的价格购买。4、估价委托书、估价结论书、鉴定结论通知书，证实被抢的诺基亚1000手机经估价价值为人民币169元。该估价意见已告知被告人廖思耀、廖伟林。5、被告人廖思耀的供述，供认2012年11月14日晚上10时许，廖伟林开车搭其在北海市区内寻找作案目标，转到一条不大的巷子，巷子旁边有人摆卖水果。当时有一个女人正站在水果摊前摆放水果，身上背着一个挂包。其和廖伟林会意后，廖伟林开车在对面那里等候，其走近那个女人，用随身携带的割刀割断那女人挂包背带并抢走挂包，后跳上廖伟林的摩托车两人开车逃离现场。两人逃到海边，翻开包内物品，包内有一台手机及2000多元钱，两人把现金取走后就把包丢进海里去。（二）2012年11月18日13时许，被告人廖伟林和廖思耀采用同样的作案手段，在本市海城区外沙威尼斯酒吧门前，驾车抢走被害人刘某某的手提包一个。刘某某发现后抓住手提包不放手，被二被告人开车拖行倒地，致其头部、手部受伤。被抢的包内有现金人民币约1000元，华为C8825D手机一台（价值人民币1078元）、诺基亚2700C手机一台（价值人民币250元）。破案后该两台手机已被提取返还给被害人刘某某。认定上述事实，有下列证据予以证实：1、被害人刘某某的陈述，证实2012年11月18日13时8分左右，其和几个朋友在外沙码头拍完照后一起走到外沙威尼斯酒吧旁边，突然被两个男青年从后面开一辆男装摩托车上来，坐在摩托车上的男青年从其手上抢去手袋后开车往四川路方向逃跑。当时坐在后排的那个男青年伸手过来抢包时，其用右手拼命拉住，被拖行倒地，致其头部、手部受伤。被抢的手袋是一个棕色啄木鸟牌手提包，包内有约人民币1000元，一台黑色华为C8825D手机，价值1400元，一台是灰色诺基亚2700C手机，价值1000元。2、证人廖某某的证言，证实2012年11月18日，其和其朋友刘某某一起到北海参加朋友的婚礼。当天13时许，她们在外沙岛拍照游玩时，看见刘某某突然被两名男子开一辆摩托车飞车抢包，刘某某被拖行摔倒在地上，致手部、头部受伤，后其陪同刘某某到派出所报案。3、提取笔录，扣押物品、文件清单及返还物品、文件清单，证实2012年11月21日晚，警察在北海市海城区细小岭村内路段抓获涉嫌抢劫的廖思耀，后在其引路下，在北海市鸿安居宾馆402号房内搜出并提取、扣押赃款人民币2235元、赃物手机五台，其中有一台黑色华为C8825D手机，串号：865728013089560；一台黑色诺基亚2700C手机，串号：351501041057359。该两台手机是被告人廖思耀、廖伟林抢被害人刘某某所得。扣押的诺基亚2700C手机和华为C8825D手机于2012年12月3日已经发还给被害人刘某某。4、诺基亚2700C手机发票，证实被害人刘某某被抢的诺基亚手机于2010年2月24日购于广西昊天通讯设备有限公司，价格是人民币930元。5、华为C8825D手机串码，证实被害人刘某某被抢的华为手机的串码及型号。6、估价委托书、估价结论书、鉴定结论通知书，证实被扣押的赃物华为C8825D和诺基亚2700C手机经估价价值分别是人民币1078元、250元。该估价意见已告知被告人廖思耀、廖伟林。7、现场辨认笔录及照片，证实被告人廖思耀经过辨认，指出北海市海城区外沙威尼斯KTV门前，就是其伙同廖伟林飞车抢夺被害人刘某某挂包的地点。8、被告人廖思耀的供述，供认2012年11月18日中午，廖伟林开摩托车搭其在北海市区内寻找作案目标，后廖伟林搭其到海边，附近有大圆圈和酒吧。当时发现有一个女人手上挂有一个手提包，廖伟林就开车靠近这个女人，其伸手去抢这个女人的包，得手后廖伟林就开车加速搭其逃离现场。这次抢得900多元现金、二台手机，一台黑色诺基亚、另外一台黄色外壳包着的黑色智能手机、银行卡等物品。这两台手机后来被公安人员收缴了。（三）2012年11月19日22时许，被告人廖伟林、廖思耀采用同样的作案手段，在本市海城区北海大道广东路口往东附近的北面人行道上，飞车抢走被害人李某某一个红色小手包。包内有现金人民币100元，联想A520手机一台（价值人民币1425元）。破案后该手机被提取返还给被害人李某某。认定上述事实，有下列证据予以证实：1、被害人李某某的陈述，证实2012年11月19日晚上10时许，其和一个朋友从北海大道曼哈顿酒店往广东路方向走时，突然有一辆摩托车从其右边开上来，车上的人抓住其小手包用力一拉拉断带子，然后就加速开车往前逃跑。其被抢的小手包里有100元现金、一台联想A520手机等物品。该手机购于2012年8月11日，时价人民币1580元。2、提取笔录，扣押物品、文件清单及返还物品、文件清单，证实2012年11月21日晚，警察在北海市海城区细小岭村内路段抓获涉嫌抢劫的廖思耀，后在其引路下，在北海市鸿安居宾馆402号房内搜出并提取、扣押赃款人民币2235元、赃物手机五台，其中有一台粉色联想A520手机，串号：865446015001133。该手机是被告人抢被害人李某某所得。扣押的联想A520手机于2012年12月3日发还给被害人李某某。3、估价委托书、估价结论书、鉴定结论通知书，证实被扣押的赃物联想A520手机经估价价值是人民币1425元。该估价意见已告知被告人廖思耀、廖伟林。4、手机质量保证单、发票，证实被害人李某某被抢的联想A520手机于2012年8月11日在大润发超市购买，价格是人民币1580元。该手机机身码是865446015001133。5、现场辨认笔录及照片，证实被告人廖思耀经过辨认，指出北海市海城区北海大道广东路口往东约几十米北面人行道处，就是其伙同廖伟林飞车抢夺被害人李某某小手包的作案地点。被害人李某某也对该处进行了指认。6、被告人廖思耀的供述，供认2012年11月19日晚上9点多钟，廖伟林开摩托车搭其在北海市区内寻找作案目标，后来转到一条大马路的人行道上，有一个女人在徒步行走，手腕上挂着一个小手提包，廖伟林就开车靠近这个女人，其趁那个女人不注意，就把包抢到手，廖伟林就开车加速搭其逃离现场。这次抢得的包内有100多元的现金，联想智能手机一台等物品。（四）2012年11月20日6时许，被告人廖伟林、廖思耀采用同样的作案手段，经过本市北海大道肥佬食街东侧锦安宾馆前辅车道时，看见驾驶电动车的被害人陈某某背着一个挂包，被告人廖伟林即驾车靠近被害人，由被告人廖思耀用刀割断其包带并抢走挂包，过程中致陈某某被拉摔倒。被抢的包内有现金人民币4000元，摩托罗拉手机一台（价值人民币468元）。破案后该手机已被提取返还给被害人陈某某。认定上述事实，有下列证据予以证实：1、被害人陈某某的陈述，证实2012年11月20日6点半左右，其开电动车到北海市海城区肥佬食街旁北海大道南面辅车道时，有两名男子开一辆红色男装摩托车从其身后跟上来，坐在摩托车后面二十多岁的男子突然伸手抢其挂包，应该是被用刀割断了挂带抢走的。在被抢的过程中，其被拉摔倒在地上，摔伤了双脚和右手。被抢的包里有现金人民币4000元，还有一台摩托罗拉手机、银行卡等物。2、提取笔录，扣押物品、文件清单及返还物品、文件清单，证实2012年11月21日晚，警察在北海市海城区细小岭村内路段抓获涉嫌抢劫的廖思耀，后在其引路下，在北海市鸿安居宾馆402号房内搜出并提取、扣押赃款人民币2235元、赃物手机五台，其中有一台黑色摩托罗拉EX212牌手机，串号：356501041788636。该手机是被告人抢被害人陈某某所得。扣押的摩托罗拉EX212手机于2012年12月3日发还给被害人陈某某。3、估价委托书、估价结论书、鉴定结论通知书，证实被扣押的赃物摩托罗拉EX212手机经估价价值是人民币468元。该估价意见已告知被告人廖思耀、廖伟林。4、手机质量保证单，证实陈某某被抢的手机于2012年3月10日在中域电讯购买，价格是人民币799元。该手机机身码是356501041788636。5、现场辨认笔录及照片，证实被告人廖思耀经过辨认，指出北海市海城区北海大道肥佬食街东侧锦安宾馆前辅车道，就是其伙同廖伟林飞车抢夺被害人陈某某挂包的作案地点。被害人陈某某也对该地点进行了指认。6、被告人廖思耀的供述，供认2012年11月20日6点多钟，廖伟林开摩托车搭其在市区内寻找作案目标，后来在一条大马路上发现有一个女人开电动车在摩托车道上行走，这个女人身上挎有一个挎包，廖伟林就开车靠近这个女人，其坐摩托车后座用随身携带的割刀从这个女人后面割断其挎包带，然后把包抢到手，当时该女人被拉包的时候碰到他们的车，从电动车上摔倒下来。这次抢得的包内有人民币1000多元等物品。（五）2012年11月21日20时许，被告人廖伟林、廖思耀采用同样的作案手段，在本市海城区靖海镇马栏细小岭村东风屠宰场以东路段，由被告人廖思耀用刀割断被害人庞某的包带，抢走其挂包。被害人庞某发觉挂包被抢，即追上抱着挂包不放，被告人廖思耀即用刀割伤其右手背致其轻伤。后被告人廖思耀跳车逃跑当场被警察抓获。被告人廖伟林开车逃跑后又返回作案现场寻找被告人廖思耀，被警察发现后追捕并被抓获。被害人庞某被抢的包内有现金人民币1730元，奥洛斯手机一台（价值人民币379元）。破案后被告人作案所用的摩托车、匕首、割刀已经被提取归案；被抢的现金人民币1730元与手机已被提取返还给被害人庞某。认定上述事实，有下列证据予以证实：1、被害人庞某的陈述，证实2012年11月21日晚8时许，其骑电动车经过金癸市场附近的小岭村时，有两名男子开一辆男装摩托车跟在其后面，坐在摩托车后座男子跳下车抢其身上的背包，然后跳上车想逃跑。其见包被抢，就上去抱住包，开摩托车的男子想掉头逃跑，但掉不了头，坐在车后面的男子就跳下车逃跑。其刚追一下，脚发软就摔倒了，其在倒地的时候看见自己的右手全是血。其大声喊有人抢劫，警察很快就赶到并把抢包的男子抓获。其右手手背的筋被砍断了，其被抢的包内有人民币约2000元、一台白色手机等物品。2、提取笔录，证实2012年11月21日晚，警察在北海市海城区细小岭村内路段抓获涉嫌抢劫廖思耀，当场在其身上缴获并提取了自制作案工具割刀一把及在现场附近搜出其在逃跑过程中扔掉抢劫来的黑色包一个，包内有现金人民币1730元、手机一台等物品。警察在北海市海城区靖海镇亚叉岭村往东（平阳旧路路段）抓获涉嫌抢劫的廖伟林，当场缴获红色男装摩托车一辆（JINFENG牌，悬挂车牌为桂JX1566，发动机车架已打磨）及在其身上缴获匕首一把并依法提取了上述物品。3、扣押物品、文件清单及发还物品、文件清单，证实警察依法扣押了被告人廖伟林、廖思耀所持有的赃款人民币1730元及奥洛斯手机一台，该赃款、赃物是被告人抢被害人庞某所得。扣押的赃款及赃物奥洛斯手机分别于2012年11月22日、12月17日发还给被害人庞某。4、估价委托书、估价结论书、鉴定结论通知书，证实被扣押的赃物奥洛斯手机经估价价值是人民币379元。该估价意见已告知被告人廖思耀、廖伟林。5、出院记录，证实2012年11月21日被害人庞某因右腕被刀砍伤而在北海市人民医院住院治疗10天。6、现场辨认笔录及照片，证实被告人廖思耀、廖伟林经过辨认，指出北海市海城区靖海镇马栏细小岭村东风屠宰场后面小三叉路口处，就是其俩人持刀抢劫被害人庞某挂包的作案地点。7、被告人廖思耀的供述，供认2012年11月21日下午5、6点钟，其和廖伟林把摩托车牌拆下，开车出去寻找作案目标，伺机实施飞车抢夺。到了晚上7点多钟，其两人开车窜到一条小路，发现有一个女人背有一个黑包开一辆粉红色的电动车走在面前，于是其和廖伟林就尾随在她后面找机会抢她的包，跟了一段路后那女人从车上掉了双水鞋下来。当那女人停车下来捡东西的时候，廖伟林就开车靠近这个女人，其趁那个女人不注意的时候用随身携带的割刀把那个女人身上的包割断同时把包抢到手，就在这时摩托车熄火了，那个女人反应过来后就从其背后双手把其抱住，一边不停喊有人抢东西，当时其心急，就用割刀把拿女人的手割伤，该女人松开手，其就趁机拿着抢来的包跳车逃跑了，在逃跑的路上发现有人在追其，其就把抢来的包丢在路边，跑不远就被便衣警察抓获了。其每次抢劫的时候都随身携带一把割刀，割刀是用来到北海抢东西的时候割包用的。8、被告人廖伟林的供述，供认2012年11月21日下午5、6点钟，其和廖思耀把摩托车牌拆了，开车出去寻找作案目标，伺机实施飞车抢夺。到了晚上7点多钟，当其俩人开车窜到一条小路，发现有一个女人背有一个黑包开一辆粉红色的电动车走在前面，于是其俩人就尾随在她后面找机会抢她的包，跟了一段路后那个女人从车上掉了双水鞋下来。当那女人停车下来捡东西的时候，其就开车靠近这个女人，廖思耀趁那女人不注意的时候就用随身携带的割刀把那女人身上的包割断同时把包抢到手，就在这时摩托车熄火了，那个女人反应过来后，一边不停喊有人抢东西，当时其心急，就开车加速逃跑，后其开车回来找廖思耀，回来的路上发现有公安人员追其，于是其就开车往合浦方向逃跑，当逃跑到一条二级公路上转弯时摩托车刹不住就摔倒在路边，后被公安人员追上来抓获。作案时其俩人都携带有刀具，其随身携带有匕首，作案用的摩托车是其的。来北海实施飞车抢夺是其俩人一起商量的，抢得的赃款赃物平时一起消费用。9、法医学人体损伤程度鉴定意见书，证实被害人庞梅的损伤程度为轻伤。综合证据：1、受案登记表、立案决定书，证实本案被害人报案情况及北海市公安局立案的时间、依据等。2、扣押物品、文件清单，证实2012年11月21日警察依法扣押被告人廖思耀的一把自制割刀；扣押被告人廖伟林、廖思耀抢劫所得的赃款人民币2235元；扣押被告人廖伟林、廖思耀所持有的红色男装125摩托车；扣押被告人廖伟林所持有的匕首。3、（2003）海刑初字第52号刑事判决书、（2011）富刑初字第130号刑事判决书、刑满释放证明，证实廖伟林曾因犯盗窃罪、非法拘禁罪于2003年3月26日被北海市海城区人民法院判处有期徒刑四年六个月，2006年4月27日获减刑释放；曾因犯抢夺罪于2011年11月28日被广西富川县人民法院判处有期徒刑一年，2012年8月14日刑满释放。4、（2010）富刑初字第87号刑事判决书、释放证明书，证实廖思耀曾因犯抢夺罪于2010年8月30日被广西富川县人民法院判处有期徒刑2年，2012年2月14日获减刑释放。5、抓获经过，证实两被告人于2012年11月21日晚被抓获的经过。6、住宿信息查询，证实被告人廖思耀2012年11月14日19时14分至2012年11月16日16时2分入住北海市鸿运招待所302号房；2012年11月16日17时32分至2012年11月22日入住北海市海城区鸿安居宾馆402号房。7、证人贝某某的证言，证实其和廖思耀搭廖伟林的两轮红色摩托车于2012年11月14日来到北海，刚到北海的时候三人住在一个招待所里，三天后就到鸿安居宾馆住到案发当天。在北海，廖思耀和廖伟林出去回来后，他们拿一些手机和现金回房间里，并在床上数钱，最后钱就由廖思耀保管，手机放在房间里，钱用来一起吃住玩等消费。廖思耀和廖伟林都有刀，其在钟山县和北海市住的房间都见过他们的刀，廖思耀带的刀是小小的，刀尖有点弯，黄色的刀柄，廖伟林带的刀宽约三公分，一边锋利，刀尾尖尖的，长约20几公分，平时用一个皮套装着。他们两人一起出去，其都见到他们分别带上各自的刀才出去，其知道他们带刀出去的目的是抢钱。2012年11月22日凌晨0时许，公安人员在廖思耀指引下，来到他们居住的鸿安居宾馆402号房搜查，在房间的床上和床头柜里搜出几台手机，在电脑台底下的抽屉里搜出约人民币2000元。在他们房间搜出的手机及现金，是其男朋友廖思耀和廖伟林抢来的。辨认笔录及照片，证实贝某某从12张不同男性免冠照片中辨认出5号（廖思耀）和12号（廖伟林）照片上的男子就是和其从钟山县来到北海，一起入住宾馆的人。8、证人刘某某的证言，证实其是鸿安居宾馆的老板，2012年11月16日两名男子和一个女孩入住鸿安居宾馆402号房，住宿登记的是廖思耀的名字。11月21日晚，公安人员对402号房进行检查时其在现场，看到公安人员搜出几台手机和一些钱。两名男子入住宾馆时，有一辆红色男装摩托车，这两名男子不定时出入，白天晚上都有外出。有一次其看到他们的车牌有一个螺丝钉掉了，其还帮他们拧紧。辨认笔录及照片，证实刘某某从12张不同男性免冠照片中辨认出6号（廖伟林）和9号（廖思耀）照片上的男子就是2012年11月16日入住于鸿安居宾馆402号房的男子。9、被告人廖思耀的供述，供认其和女朋友贝某某及廖伟林是11月14日到达北海，从16日起到被抓之前，都是居住在鸿安居宾馆。来北海实施飞车抢夺是其和廖伟林一起商量的，因为都没有钱用了，抢得的财物一起用。作案时，其穿灰色与黑色相间的外套，黑色的裤子。廖伟林穿白色的短袖衫，纯色的裤子。其俩人作案时摩托车有时候悬挂车牌，有时候不挂，其每次实施抢夺的时候都携带一把割刀。其每次出去抢劫的时候，都是和廖伟林一起，没有单独出去过。辨认笔录及照片，证实被告人廖思耀从12张不同男性的正面免冠照片中辨认出12号照相片上的人（廖伟林）就是伙同其在北海市区内实施飞车抢夺的同案人。10、被告人廖伟林的供述，供认其驾驶摩托车搭廖思耀及廖思耀的女朋友一起来北海，三个人一起住在一家宾馆402号房，大概住了七、八天时间，是廖思耀开的房。其被抓获时，身上带有一把刀，该刀已经被公安机关扣押。该刀廖伟林平时一直带在身上。辨认笔录及照片，证实被告人廖伟林从12张不同男性的正面免冠照片中辨认出2号照相片上的人（廖思耀）就是伙同其在北海市区内实施飞车抢夺的同案人。11、指认笔录及照片，证实侦查人员从被告人廖思耀和廖伟林的住处（鸿安居宾馆402房）搜出的赃款和赃物手机。证人贝某某指认其曾见过廖伟林使用的匕首、廖思耀使用的自制割刀及从鸿安居宾馆402号房内搜出的赃物手机和赃款。被告人廖思耀和廖伟林对作案工具（摩托车、匕首和割刀）和赃款、赃物进行指认的情况。12、管制刀具认定书及鉴定意见通知书，证实北海市公安局经过对被告人廖伟林、廖思耀被扣押的刀具进行鉴定，认定廖伟林持有的刀具属于管制刀具，廖思耀持有的刀具不属于管制刀具。鉴定意见已告知被告人廖伟林、廖思耀。13、户籍证明，证实被告人廖伟林、廖思耀的身份情况。以上证据均经过庭审举证、质证，真实客观地反映了本案的事实，具有真实性、合法性和关联性，作为本案定罪量刑的依据，本院予以确认。综上，被告人廖伟林、廖思耀共抢劫5次，抢劫的财物共计人民币12599元。对于公诉机关指控两被告人于2012年11月16日24时许抢劫肖某某挂包的事实。提供有提取、扣押笔录，证实在被告人入住的房内搜出赃物手机黑色天语E309手机。被害人肖某某的陈述，证实案发当晚被两名开摩托车的男子抢包的经过。现场照片，证实肖某某被抢劫的现场情况。公诉机关提供的证据中，被害人肖某某的陈述只是讲到被抢包及包内物品的情况，没有看清嫌疑人的特征，未能指认犯罪嫌疑人。被告人廖思耀归案后一直没有供述到过合浦县内进行抢劫，侦查机关只是事后拍摄有肖某某被抢劫现场的照片，没有两被告人对该抢劫现场的指认，虽然侦查人员在两被告人入住宾馆房间内搜出一台黑色电信天语手机，但现有证据不能确定该手机就是被害人肖某某所有的手机。现有证据不能证实两被告人到过合浦并对被害人肖某某实施抢劫，证据不具有唯一性，不能相互印证，没有形成证据链。故公诉机关指控该起犯罪事实不清，证据不足，本院不予认定。本院认为，被告人廖伟林、廖思耀以非法占有为目的，驾驶车辆、携带刀具，采用暴力手段多次劫取他人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第二款、第二百六十三条第（四）项的规定，构成抢劫罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同抢劫犯罪中，被告人廖伟林、廖思耀行为积极，均起主要作用，均是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。两被告人均曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。被告人廖思耀被抓获归案后，能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，对其可酌情从轻处罚。被告人廖伟林辩解其没有参与抢劫，不构成犯罪的意见，经核查，同案被告人廖思耀归案后一直都供述其与廖伟林一起商谋实施抢劫，并且每次都是和廖伟林一起实施抢劫。证人贝某某的证言也证实被告人廖思耀和廖伟林在北海期间携带刀具，驾驶摩托车外出实施抢劫，并且抢回赃款及赃物手机。本案各被害人的陈述也都证实是被两名驾驶男装两轮摩托车的男青年实施抢夺的。被告人廖思耀的供述与证人贝某某的证言及各被害人的陈述能相互印证被告人廖伟林参与抢劫犯罪。因此，被告人廖伟林该辩解意见与查明的事实不符，本院不予采纳。被告人廖思耀辩解其行为不构成抢劫罪，只是构成抢夺罪的意见，经核查，被告人廖思耀归案后，供认其每次抢劫时均带有一把割刀，其带割刀来北海的目的就是为了抢包，其供述与证人贝某某证实两被告人外出都携带刀具的证言相吻合，两被告人被抓时，从身上缴获了割刀和匕首，被害人也称是被人用刀割断包带而被抢走财物的，在抢夺过程中有拖拉被害人的行为。两被告人携带凶器抢夺或当场采用暴力手段劫取他人财物，依法构成抢劫罪，被告人廖思耀该辩解意见缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。为了严肃国法，维护正常的社会秩序，保障公民的人身权利和财产不受侵犯，根据被告人的犯罪事实、性质，情节和对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）项，第二百六十七条第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一、第四款，第五十二条，第五十三条，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第六十五条第一款，第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人廖伟林犯抢劫罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月22日起至2026年11月21日止）；二、被告人廖思耀犯抢劫罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币一万五千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月22日起至2025年11月21日止）。罚金自本判决生效次日起三个月内缴纳，逾期未缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　廖辉凯代理审判员　　彭　湘代理审判员　　沈晓晓二〇一三年九月十七日书　记　员　　戴碧波