广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2014）全刑初字第106号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人蒋琦（绰号“琦仔”），男，1985年6月1日出生于广西全州县，汉族，初中文化，无业。因犯盗窃罪，于2012年9月4日被全州县人民法院判处有期徒刑六个月，2012年12月6日刑满释放。因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2014年2月22日被全州县公安局刑事拘留，3月6日被逮捕，现羁押于全州县看守所。全州县人民检察院以全检刑诉（2014）100号起诉书指控被告人蒋琦犯非法侵入住宅罪，于2014年5月7日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。全州县人民检察院指派检察员倪秀娟出庭支持公诉。被告人蒋琦到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2014年2月21日16时许，被告人蒋某吸食过量的冰毒后路过全州县济民医院旁时，因毒瘾发作，怀疑有人跟踪自己，便进入全州县凤凰西路袜子厂安置房一单元楼房内，从一楼开始挨家挨户敲门，想找地方躲藏，当敲至蒋某家时，蒋某将门打开，被告人蒋琦便进入蒋某家并将门反锁，后蒋某要求被告人蒋琦出去，被告人蒋琦不但不出去，反而在蒋某家拿起水果刀威胁蒋某，不给蒋某出去，直至19时20分许，在被告人蒋琦的父亲和公安机关的劝解下，被告人蒋琦才将蒋某家的门打开。公安机关遂将被告人蒋琦控制归案，并将蒋某解救出来。上述事实，被告人在开庭审理过程中无异议，并有被害人陈述；证人证言；户籍证明、抓获经过、刑事判决书、释放证明等书证；现场勘查笔录及图照等证据材料所证实，足以认定。本院认为，被告人蒋琦非法强行闯入他人住宅，经要求退出仍无故拒不退出，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十五条之规定，构成非法侵入住宅罪，依法应处以三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。公诉机关指控的罪名成立。被告人蒋琦在刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人蒋琦当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人蒋琦犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年2月22日起至2015年8月21日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　王丽芝人民陪审员　　蒋　艳人民陪审员　　王海红二〇一四年五月二十日书　记　员　　苏　萍