广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第211号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人黄晨曦。曾因犯盗窃罪于2012年2月29日被本院判处有期徒刑八个月。2014年1月16日因犯盗窃罪被本院判处有期徒刑七个月，2014年6月16日刑满释放。因本案于2014年12月31日被抓获，次日被刑事拘留，2015年1月16日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2015）103号起诉书，指控被告人黄晨曦犯盗窃罪，于2015年2月15日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院代检察员杨志良，被告人黄晨曦到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年12月31日20时30分许，被告人黄晨曦携带液压钳、钻头、套筒等撬盗工具在南宁市区寻找盗窃目标，后来到南宁市西乡塘区南铁北三区x栋，强行推开2-10号一楼杂物房大门进入杂物房，发现被害人刘某停放该处的一辆台铃牌电动车未锁大锁，遂用钻头、套筒等撬盗工具强行扭开电动车电门锁，盗走该车，在将电动车推离现场时因被群众发现未得逞。经南宁市价格认证中心鉴定，被盗的电动车案发时价值人民币2652元。公诉机关认为，被告人黄晨曦以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，达人民币2652元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人黄晨曦曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上之罪的，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，应当从重处罚。被告人黄晨曦已着手实施犯罪，因其意志以外的原因而未能得逞，是犯罪未遂，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条之规定，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提起公诉，请依法判处。被告人黄晨曦对指控的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明，2014年12月31日20时30分许，被告人黄晨曦携带液压钳、钻头、套筒等撬盗工具在南宁市区寻找盗窃目标，后来到南宁市西乡塘区南铁北三区x栋，强行推开2-10号一楼杂物房大门进入杂物房，发现被害人刘某停放该处的一辆台铃牌电动车未锁大锁，遂用钻头、套筒等撬盗工具强行扭开电动车电门锁，盗走该车，在将电动车推离现场时因被群众发现未得逞。经南宁市价格认证中心鉴定，被盗的电动车案发时价值人民币2652元。涉案台铃牌电动车已发还被害人。上述事实，有公诉机关提供的接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、扣押及发还物品清单、电动车发票及保修卡、刑事判决书、证人陈某的证言及辨认笔录、被害人刘某的陈述、被告人黄晨曦的供述和辩解、涉案电动车价格鉴定结论、现场指认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄晨曦以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，价值达人民币1742元，数额较大，其行为已构成盗窃罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人黄晨曦曾因故意犯罪被判处有期徒刑之刑罚，在前次刑罚执行完毕之后五年之内，再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，对其从重处罚。黄晨曦已经着手实施盗窃，由于其意志以外原因未能得逞，是犯罪未遂，依法对其从轻处罚。被告人黄晨曦归案后如实供述其的罪行，当庭自愿认罪，对其从轻处罚。综上，根据被告人黄晨曦犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十三条、第六十七条第三款、第六十五条第一款、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人黄晨曦犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年12月31日起至2015年12月30日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、扣押在案的作案工具，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　窦红兵人民陪审员　　闭汉文人民陪审员　　张卫红二〇一五年三月十三日书　记　员　　朱燕婷附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。