广西壮族自治区上林县人民法院刑 事 判 决 书（2013）上刑初字第112号公诉机关广西壮族自治区上林县人民检察院。被告人覃卫胜，因犯贩卖毒品罪于2003年12月24日被本院判处有期徒刑二年；因犯盗窃罪于2004年9月3日被本院判处有期徒刑二年六个月。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年5月22日被上林县公安局抓获，次日被刑事拘留，同年6月6日被依法执行逮捕。现羁押于上林县看守所。上林县人民检察院以上检刑诉（2013）92号起诉书指控被告人覃卫胜犯贩卖毒品罪，于2013年8月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。上林县人民检察院代检察员蓝克、被告人覃卫胜到庭参加诉讼。现已审理终结。上林县人民检察院指控：2013年5月22日中午，被告人覃卫胜在其自家中以550元的价格贩卖15包毒品海洛因给卢X刚、卢X乐。当天23时许，被告人覃卫胜又携带毒品海洛因外出贩卖给吸毒人员卢X刚、卢X乐时，在上林县大丰镇自家门前被上林县公安局禁毒大队民警抓获，公安民警当场从被告人覃卫胜身上缴获毒品海洛因可疑物20包，净重1.19克。经检测：从缴获的毒品海洛因可疑物中检出海洛因。上述事实，被告人覃卫胜在开庭审理过程中亦无异议，并有证人卢X刚、卢X乐的证言，公安机关的接受刑事案件登记表、立案决定书、破案经过、抓获经过、户籍证明、办案说明、辨认笔录及指认照片，搜查笔录及扣押物品文件清单，南宁市公安局毒品检验报告及通知书，刑事判决书，被告人覃卫胜的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃卫胜明知是毒品而予以贩卖，其行为已触犯我国刑法，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控事实清楚，证据充分，罪名成立，本院应予支持。被告人覃卫胜归案后能如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人覃卫胜曾因盗窃罪被判过有期徒刑，有犯罪前科，应酌情从重处罚；且曾因贩卖毒品罪被判处刑罚，是毒品再犯，亦应从重处罚。为严肃国法，打击毒品犯罪，根据被告人覃卫胜的犯罪事实、情节及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款，第三百五十六条，第六十七条第三款，第六十四条，第五十三条之规定，判决如下：一、被告人覃卫胜犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三千元。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月22日起至2014年5月21日止；罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不交，将强制缴纳。）二、对扣押的1.19克海洛因予以收缴，由上林县公安局予以销毁。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　陈贞臣二〇一三年八月二十三日书记员　　卢春贝本案适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】第一款：走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第四款：走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第三百五十六条【毒品犯罪的再犯】因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。