广西壮族自治区上林县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0125刑初134号公诉机关广西壮族自治区上林县人民检察院。被告人覃小军，男，1974年7月21日出生于广西上林县，壮族，小学文化，农民，住上林县。因涉嫌犯盗窃罪于2018年5月7日被抓获，同月17日被刑事拘留，同年6月20日被依法执行逮捕。现羁押于上林县看守所。上林县人民检察院以南市上检刑诉〔2018〕134号起诉书指控被告人覃小军犯盗窃罪，于2018年8月31日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。上林县人民检察院检察员张光勇、被告人覃小军到庭参加诉讼。现已审理终结。上林县人民检察院指控：2008年7月22日凌晨1时许，被告人覃小军和李某（已判刑）等人携带钳子、扳手等工具，来到上林县澄泰乡下江村下金庄后山，利用扳手等工具拆开安装在该后山山脚下变压器房上的一台20千伏安的移动基站专用供电变压器，欲将变压器盗走，致使整个变压器报废，后因移动基站的工作人员赶到而未得逞。经鉴定，该变压器价值人民币7938元。针对上述指控，公诉机关当庭宣读并出示了书证、证人证言、同案罪犯李某的供述，被告人供述和辩解、价格鉴定意见、现场勘查笔录、辨认笔录及相关相片等证据材料。据此认为，被告人覃小军以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人覃小军对公诉机关的指控未提出异议。经审理查明：2008年7月22日凌晨1时许，被告人覃小军伙同李寿明（已判刑）及外号叫“特黎”的男子来到上林县澄泰乡下江村下金庄后山，由覃小军、李某负责放哨，由“特黎”利用扳手等工具拆开安装在该后山山脚下变压器房上的一台20千伏安的移动基站专用供电变压器，欲将变压器盗走，致使整个变压器报废；后因移动基站的工作人员赶到而未得逞。经鉴定，该变压器价值7938元。上述事实，有下列经过庭审举证、质证的证据予以证实，本院予以确认：受案登记表、立案决定书、归案经过及破案经过、户籍证明，本院（2013）上刑初字第103号刑事判决书，上林县价格认证中心上价认字[2012]96号价格认定结论书，证人卢某、廖某的证言，现场勘查笔录及照片，辨认笔录及指认照片，同案犯李某的供述，被告人覃小军的供述和辩解等证据。本院认为被告人覃小军以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控罪名成立。被告人覃小军在盗窃的过程中因意志以外的原因未能得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻处罚。在共同犯罪中，被告人覃小军起次要作用，依法应从轻处罚；其在归案后及庭审过程中能如实供述的罪行，亦可予以从轻处罚。根据被告人覃小军犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第二十三条，第二十五条，第二十七条，第四十二条，第四十四条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条的规定，判决如下：被告人覃小军犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月7日起至2018年10月6日止。罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不交，将强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　卢翠班二〇一八年九月十二日书记员　　陈　相本案适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。第四十四条拘役的刑期，从判决执行之日起计算;判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。