广西壮族自治区乐业县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1028刑初136号公诉机关广西壮族自治区乐业县人民检察院。被告人覃惊（曾用名“覃吉华”），男，1977年4月13日出生于广西壮族自治区宾阳县，汉族，小学文化，农民，住宾阳县。因涉嫌盗窃罪，2016年5月10日被乐业县公安局刑事拘留，同年6月3日被批准逮捕，同日由乐业县公安局执行逮捕。辩护人王英坤，广西广来律师事务所律师。被告人吴忠永（曾用名“吴宗永”，绰号“水果”），男，1975年8月8日出生于广西壮族自治区宾阳县，汉族，中专文化，农民，住宾阳县。因涉嫌盗窃罪，2016年6月16日被乐业县公安局刑事拘留，同年6月28日被批准逮捕，次日由乐业县公安局执行逮捕。广西壮族自治区乐业县人民检察院以乐检刑诉（2016）100号起诉书指控被告人覃惊、吴忠永涉嫌犯盗窃罪，于2016年10月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。乐业县人民检察院指派代理检察员陈德光出庭支持公诉，被告人覃惊及辩护人王英坤、被告人吴忠永到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区乐业县人民检察院指控，2016年2月3日，被告人覃惊伙同陆锡开、罗军（两人均另案处理）一起到河池市天峨县（覃惊供述），利用汽车干扰器将赖某停放在六排镇峨里路边车内的4800元现金盗走。为了利用汽车干扰器实施盗窃，被告人覃惊联系吴忠永、罗军（另案处理）并得到其同意，经商量，覃惊负责开车，吴忠永负责利用干扰器干扰汽车并放风，罗军负责进车内实施盗窃。2016年4月29日，覃惊、吴忠永、罗军一起开车到乐业县城并入住明月湖酒店，5月1日10时许，被告人覃惊、吴忠永、罗军在乐业县乐天路寻找盗窃目标，当发现禤仕果将自己的小汽车停靠在城市便捷酒店门前并用车锁匙遥控上锁时，吴忠永即用汽车扰器干扰禤仕果的汽车上锁，随后罗军窜入禤仕果的汽车，将车内的7100元现金盗走。随后，覃惊、吴忠永、罗军开车返回宾阳县。途经凌云县时，15时许，覃惊、吴忠永、罗军又以同样方式将肖某停放在凌云县老体育场路边车内的20000元盗走。公诉机关就指控被告人的犯罪事实，向本院提供了相关证据。公诉机关认为，被告人覃惊、吴忠永以非法占有为目的，窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条规定，提请本院依法判处。被告人覃惊对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。辩护人王英坤的辩护意见是：1、对公诉机关的指控罪名和事实没有异议；2、被告人认罪，初犯，退赔、取得谅解，建议给其从轻处罚，并适用缓刑。被告人吴忠永对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。其辩护意见是，其是初犯，退赔、取得谅解，要求给其从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明：一、2016年2月3日，被告人覃惊伙同陆锡开、罗军（两人均另案处理）一起到广西河池市天峨县，利用汽车干扰器将赖某停放在六排镇峨里路边车内的4800元现金盗走；二、2016年4月26日，被告人覃惊电话联系被告人吴忠永、罗军（另案处理），并提出利用汽车干扰器实施盗窃，二人同意后，三人商量落实由覃惊负责开车，吴忠永负责利用干扰器干扰汽车并放风，罗军负责进车内实施盗窃。2016年4月29日，三人驾驶一辆车牌号为桂Ａ×××××的五菱红光面包车到广西乐业县城，并入住明月湖酒店。5月1日10时许，被告人覃惊、吴忠永、罗军在乐业县乐天路寻找盗窃目标，当发现禤仕果将自己的小汽车停靠在城市便捷酒店门前并用车锁匙遥控上锁时，吴忠永即用汽车扰器干扰禤仕果的汽车上锁，随后罗军窜入禤仕果的汽车，将车内的7100元现金盗走。除去费用，被告人覃惊、吴忠永与罗军三人平分，各得2300元。随后，覃惊、吴忠永、罗军开车离开乐业返回宾阳县。途经广西凌云县时，当日下午15时许，覃惊、吴忠永、罗军又以同样方式将肖某停放在凌云县老体育场路边车内的20000元盗走。被告人覃惊、吴忠永与罗军三人平分，各得6600元。在审理过程中，经过本院说服教育，被告人及家属愿意赔偿被告人损失。后二被告人积极赔偿被害人赖某人民币4800元，禤仕果人民币7100元，肖某人民币20000元，并取得被害人的谅解，被害人要求对二被告人从轻处罚并免除刑事处罚。上述事实，有以下由公诉机关当庭举证并经质证的证据证1、受案登记表，证实报案受案情况；2、到案经过，证实被告人覃惊、吴忠永被抓获归案；3、提取物品清单，证实扣押被告人的便携式移动电源一个，具有汽车遥控信号干扰功能；4、户籍证明，证实二被告人具有完全刑事责任能力；5、被害人赖某、禤仕果、肖某出具的赔偿谅解书，证实二被告人赔偿三被害人的损失并取得谅解；6、被害人赖某、禤仕果、肖某的陈述，均证实其小汽车内现金被盗金额及时间；7、被告人覃惊的供述，证实：（1）、2016年2月3日，被告人覃惊伙同陆锡开、罗军（两人均另案处理）一起到河池市天峨县，利用汽车干扰器将赖某停放在六排镇峨里路边车内的4800元现金盗走；（2）、2016年4月26日其联系吴忠永、罗军，其提起利用干扰器干扰汽车进行盗窃，并由其负责开车，吴忠永负责利用干扰器干扰汽车并放风，罗军负责进车内实施盗窃，以及在盗窃的地点、金额。4月29日来到乐业县城，5月1日10时许，在乐业县乐天路寻找盗窃目标，当发现一辆白色的丰田霸道小汽车的司机将自己车的停靠在城市便捷酒店门前并用车锁匙遥控上锁时，吴忠永即用汽车扰器干扰司机的汽车上锁，随后罗军窜入汽车，将车内的7100元现金盗走。随后，覃惊、吴忠永、罗军开车高开乐业县返回宾阳县。当途经凌云县时，当日下午15时许，覃惊、吴忠永、罗军又以同样方式将一辆停放在凌云县老体育场路边车内的20000元盗走。除了费用，每人分得赃款9000元；8、被告人吴忠永的供述证实，2016年4月26日覃惊联系其及罗军，覃惊提起利用干扰器干扰汽车进行盗窃，并由覃惊负责开车，其负责利用干扰器干扰汽车并放风，罗军负责进车内实施盗窃。4月29日三人驾驶覃惊老婆的面包车来到乐业县城，5月1日10时许，在乐业县乐天路发现城市便捷酒店门前将一司机用车锁匙遥控上锁时，其即用汽车扰器干扰禤仕果的汽车上锁，随后罗军窜入小汽车内现金盗走7100元。随后，其及覃惊、罗军开车返回宾阳县。途经凌云县时，15时许，三人又以同样方式将停放在凌云县老体育场路边车内的20000元盗走。除了费用，每人分得赃款9000元；9、现场勘验检查笔录、现场图及照片，证实案发地点、方位和周围环境等情况。10、被告人覃惊、吴忠永、及罗军相互辨认笔录、辨认干扰器笔录及照片，证实被告人共同作案及作案工具。本院认为，被告人覃惊、吴忠永以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯我国刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控二被告人的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控其犯盗窃罪成立。在共同犯罪中，二被告人与罗军（另案处理）相互配合，积极实施盗窃，所起的作用相当，没有主从之分，均系主犯，应按各参与的全部犯罪处罚。二被告人流窜作案，社会危害性大，应从重处罚，鉴于被告人覃惊、吴忠永归案后，认罪态度较好，庭审中自愿认罪，且二被告人家属主动赔偿损失，取得受害人的谅解，可以酌情从轻处罚，本院决定对二被告人从轻处罚。被告人覃惊的辩护人的辩护意见认为被告人覃惊是初犯，赔偿损失、取得谅解，应给予缓刑的意见本院不予采纳。被告人吴忠永辩护其是初犯，且赔偿损失，取得谅解，没有造成被害人的经济损失，社会危害性不大，要求给予其缓刑的辩护意见本院不予采纳。根据被告人覃惊、吴忠永的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第四十七条、第五十二条、第五十三条第一款以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条之规定，判决如下：一、被告人覃惊犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币10000元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年5月10日起至2017年1月9日止。罚金限被告人于本判决发生法律效力之日起30日内缴纳；逾期不缴纳的，将依法强制缴纳）。二、被告人吴忠永犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币8000元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年6月16日起至2017年1月15日止。罚金限被告人于本判决发生法律效力之日起30日内缴纳；逾期不缴纳的，将依法强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　张林竹审判员　　刘通全人民陪审判员覃敏二〇一六年十一月二十九日书记员　　黄彦韬