广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第303号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。被告人覃某，农民。因犯盗窃罪，于2013年3月25日被广东省中山市第二人民法院判处有期徒刑十个月，并处罚金2000元。2013年9月3日刑满释放。因涉嫌犯抢劫、抢夺罪，于2015年6月2日被刑事拘留，同年7月8日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。被告人覃某甲，农民。因涉嫌抢劫、抢夺罪，于2015年6月4日被来宾市公安局工业区分局刑事拘留，2015年7月8日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院以兴检公刑诉（2015）272号起诉书指控被告人覃某、覃某甲犯抢劫、抢夺罪，于2015年9月18日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年10月27日公开开庭审理了本案。来宾市兴宾区人民检察院指派检察员林国新出庭支持公诉，被告人覃某、覃某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院指控：1、2015年4月29日凌晨0时许，被告人覃某、覃某甲商量好后，由覃某甲驾驶一辆无车牌号的红色老款男士125型摩托车，搭覃某窜到来宾市兴宾区维欢路伺机飞车抢夺他人财物。后在兴林路“美高美宾馆”前路段，发现被害人黄某与谭雪驾驶一辆电动车，黄某挂在电动车车头的手提包可以抢，即由覃某甲驾驶摩托车从后面靠近，覃某抢走黄某的米黄色手提包，包内有现金约8000元，覃某、覃某甲两人分赃。2、2015年5月1日21时10分。被告人覃某、覃某甲商量好后，又由覃某甲驾驶一辆无车牌号的红色老款男士125型摩托车，搭覃某到来宾市兴宾区维欢路伺机飞车抢夺他人财物。后在维欢路“华韵商务酒店”对面马路发现被害人韦某独自一人驾驶电动车，电动车踏板上放置的红色手提包可以抢。于是覃某甲驾驶摩托车从身后接近韦某，覃某伺机伸抢走踏板上的手提包，抢到后覃某、覃某甲驾驶摩托车逃往石陵老家。韦某被抢的红色手提包有一部步步高手机X510t型号智能手机及一条吊坠的金项链。后其二人将金项链以900元卖掉，每人分得450元钱，抢到的手机由覃某甲留着使用。经鉴定：韦某被抢手机价值1943元。破案后已追回手机并退还被害人。3、2015年5月1日21时10分，被告人覃某、覃某甲又驾驶一辆无车牌号的红色老款男士125型摩托车，窜到来宾市兴宾区桂中大道汇丰加油站路边，发现被害人石某与谭就驾驶电动车，踏板上放置紫色斜挎包可以抢。于是覃某甲驾驶摩托车尾随从后面靠近，覃某抢走石某紫色斜挎包，包内有现金1500元及一部金色苹果6手机，后将手机以1400元卖给他人，连同抢得赃款共同分赃。经鉴定：石某被抢的金色苹果6手机价值4849元。4、2015年5月2号21时许，被告人覃某、覃某甲驾驶一辆无车牌号的红色老款男士125型摩托车，搭覃某窜到来宾市区伺机飞车抢夺他人财物。当两人驾驶摩托车到市区红水河大道缤纷江南十字路口发现朱某独自一人驾驶电动车，朱某将包挂在左手手臂上。于是覃某甲将摩托车从尾随接近朱某，覃某伺机伸手抢走朱某挂在手上的手提包，在抢夺过程中造成被害人连人带车摔倒在地受伤。覃某、覃某甲抢到的一个棕色手提包内有一部步步高手机X510t型号智能手机，一条翡翠包金项链及2500元现金。后将翡翠包金项链以630元卖给他人，连同抢得的赃款共同分赃，手机由覃某使用。经鉴定：朱某受伤程度为轻微伤，被抢手机价值2135元。破案后已追回手机并退还被害人。5、2015年5月9日22时许，被告人覃某、覃某甲驾驶一辆无车牌号的红色老款男士125型摩托车，搭覃某窜到来宾市区伺机飞车抢夺他人财物。当两人驾驶摩托车到市区红水河大道裕达华庭大门对面的马路时，发现覃某乙与麦启莲骑一辆电动车，覃某乙将包挂在右手臂上。于是覃某甲将摩托车从尾随接近覃某乙，覃某伺机伸手抢走覃某乙手上的包，在抢夺过程中造成被害人覃某乙与麦启莲连人带车摔倒在地受伤。经鉴定：麦启莲受伤程度为轻微伤。6、2015年5月9日22时许，被告人覃某、覃某甲驾驶一辆无车牌号的红色老款男士125型摩托车，搭覃某窜到来宾市区伺机飞车抢夺他人财物。当两人驾驶摩托车到市区滨江北路附近路段时，发现林某骑一辆电动车，将包挂在挂在右手臂上。于是覃某甲将摩托车从后尾随接近林某，覃某伺机伸手抢走林某手上的包，在抢夺过程中造成被害人林某连人带车摔倒在地受伤。林某被抢包内有现金2400元、一部步步高手机及一个金戒指、一条金项链，后将金戒指、金项链以630元卖给他人，连同抢得的赃款共同分赃。经鉴定：林某受伤程度为轻微伤，被抢步步高手机价值1199元。对于指控的事实，公诉机关提供了相关证据。公诉机关认为，被告人覃某、覃某甲以非法占有为目的，驾驶车辆采取突然袭击夺取公民财物数额较大。其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十七条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以抢夺罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人覃某对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。但辩解称第一起抢得的现金是2600元，而不是8000元，第二起、第四起抢得的财物中没有金项链和翡翠项链，及抢夺过程中其没有看到被害人摔倒。被告人覃某甲对公诉机关指控的罪名无异议。但辩解称其没有参与第一起抢夺。经审理查明：一、2015年4月29日0时许，被告人覃某伙同他人驾驶一辆无号牌男士125型摩托车在来宾市兴宾区兴林路“美高美宾馆”前路段，飞车抢夺被害人黄某挂在其搭乘的由谭雪驾驶的电动车车头挂钩上的一个米黄色的手提包（包内有现金8000元），后逃离现场。认定上述事实的主要证据有：1、书证（1）受案登记表证实，2015年4月30日，被害人黄某向公安机关报案称，2015年4月29日0时35分许，其在兴林路美高宾馆前路段，被两名骑摩托车的男子抢走一个米黄色的手提包，包内有现金8000元、身份证、银行卡等物品，要求公安机关立案查处。（2）现场指认笔录及照片证实，覃某归案后，带公安人员到抢夺现场进行了指认，现场位于来宾市兴宾区兴林路美高美酒店附近路段。照片直观反映现场概况。2、被害人陈述黄某陈述，2015年4月29日凌晨30分许，其乘坐朋友谭雪的电动车回家，途经兴宾区兴林路美高美宾馆前路段时，突然有两名驾驶摩托车的男子从左后侧靠近其二人，坐在摩托车后面的男子伸手将其挂在电动车车头挂钩上的一个米黄色的手提包抢走，电动车失去平衡，其和谭雪从车上跌下来，其的两边膝盖擦地受伤。其被抢的包内有现金8000元、身份证、银行卡等物品，共计损失8000元。包内除了钱以外，其他物品公安机关已追回。3、证人证言谭雪证实，2015年4月29日凌晨30分许，其驾驶黄某的电动车搭载黄某至来宾市兴宾区兴林路美高美宾馆前路段，两名骑摩托车的男子从左侧靠近其的车子，坐后面的男子伸手抢走黄某挂在车头下的一个米黄色手提包，电动车失去平衡，倒到地上，其和黄某从车上跌落，黄某的膝盖擦地受伤。其听黄某说被抢的包里有8000元现金和银行卡等物品。4、被告人供述及辩解被告人覃某在侦查期间供述，2015年4月29日凌晨，覃某甲提出到来宾市区驾车飞抢，其同意后，搭乘覃某甲驾驶的摩托车到来宾市区寻找作案目标，在维林美高美宾馆一带，覃某甲开车加速追上两个驾驶电动车的女子，其负责抢挂在车头左边的一个米黄色的手提包，得手后逃往河西加油站。其翻看抢得的包内有现金7000多元、一台黑色三星手机和一些杂物。现金和变卖手机得的170元钱，两人平分。庭审中辩解，该起抢夺的同伙是一名叫“阿农”的男子，且抢得的现金为2600元。上述证据经庭审举证、质证，本院予以确认。二、2015年5月1日21时10分，被告人覃某、覃某甲合谋后，由覃某甲驾驶一辆无号牌男士125型摩托车搭载覃某到来宾市兴宾区维欢路伺机抢夺。当在维欢路“华韵商务酒店”对面马路发现被害人韦某独自一人驾驶电动车经过时，覃某甲驾驶摩托车从身后靠近韦某，覃某伺机伸手抢走韦某放置在电动车踏板上的一个红色手提包（包内有一部步步高X510t型号智能手机及一条吊坠金项链），后逃离现场。破案后，公安机关已追回的被抢的步步高X510t型号智能手机，并已发还被害人韦某。经鉴定：韦某被抢的步步高X510t型号智能手机价格人民币1943元。认定上述事实的证据有：1、书证（1）受案登记表证实，2015年5月1日21时20分许，被害人韦某向公安机关报案。（2）接受证据材料清单、手机城统一销售专用票据、POS签购单证实，韦某被抢的是一部步步高X510t手机，于2014年3月5日以2500元价格购买。（3）现场指认笔录及照片证实，覃某、覃某甲归案后，分别带公安人员到抢夺现场进行了指认，被害人韦某指认了其被抢夺的现场。均指认现场位于来宾市兴宾区维欢路华韵商务酒店前路段。照片直观反映了现场概况。（4）扣押物品、发还物品文件清单、及指认赃物照片证实，公安机关从覃某手上提取涉案赃物步步高X510t手机一部，并发还被害人韦某。被告人覃某对伙同覃某甲抢夺所得的步步高手机及丢包现场进行了指认。2、被害人陈述韦某陈述，2015年5月1日20时30分许，其独自一人骑电动车到市区维欢路维欢桥头时，突然从其左后方开过来一辆红色的两轮摩托车，坐在该车后面的一名男子弯下腰把其放在电动车踏板上的一个红色手提包抢走，后他们往柳来路方向逃跑，其未能追上他们即报警，后警察在大桥路河西加油站的厕所内找到了其的包。但其包内的物品一部步步高X510t白色智能手机、一条铂金项链和3.5元现金不见了。3、被告人供述及辩解覃某供述，2015年5月1日晚，在汇峰加油站实施抢夺后，其二人继续寻找作案目标，在维欢桥，看见一名女子的电动车踏板上放着一个包包，覃某甲说上去抢那个包，并把车开到那名女子的左边，其伸手把包抢过来后，覃某甲即开车往森明大厦方向逃跑。抢得的是一个红色的手提包，包内有一部白色的步步高VIVOX5型手机，一条黄色吊坠项链。抢得的手机覃某甲用，项链拿到迎宾广场附近以900元变卖，得款两人平分。覃某甲供述，2015年5月1日，覃某邀其到来宾市区骑摩托车抢钱，其同意后，驾驶覃某提供的一辆男式红色125摩托车搭载覃某由石陵镇到来宾市区寻找作案目标，21时许，在来宾市维欢路发现一个驾驶电动车的女子把一个红色的手提包放在踏板上，覃某说跟着该女子，其即明白就是要抢该女子的包，在维欢桥一家酒店附近，其将车靠近该女子的左侧，覃某就动手抢走该女子的包，得手后其二人往森明大厦方向逃跑至河西加油站，抢得的包内有一部白色的步步高手机和一些银行卡，手机其留着用，被抓获时已被公安机关扣押。4、鉴定意见来宾市价格认证中心价格鉴定结论书证实，被抢的步步高X510t型号智能手机价格人民币1943元。上述证据经庭审举证、质证，本院予以确认。三、2015年5月1日21时10分，被告人覃某、覃某甲又驾驶摩托车窜到来宾市兴宾区桂中大道汇峰加油站路边，飞车抢夺被害人石某放置于电动车踏板上的一个紫色斜挎包（包内有现金1500元和一部金色苹果6手机）。后覃某将抢得的手机以1400元的价格出卖，所得赃款二人共同分赃。经鉴定：石某被抢的金色苹果6手机价格人民币4849元。认定上述事实的证据有：1、书证（1）受案登记表证实，2015年5月1日23时30分许，被害人石某向公安机关报案。（2）现场指认笔录及照片证实，覃某、覃某甲归案后，分别带公安人员到抢夺现场进行了指认，被害人石某对其被抢夺的现场进行了指认，现场位于来宾市兴宾区桂中大道汇峰加油站附近路段。照片直观反映现场概况。2、被害人陈述石某陈述，2015年5月1日21时30分许，其骑电动车搭载同事谭就至来宾市桂中大道汇峰加油站路边时，两名男子驾驶一辆红色的两轮摩托车突然从其左后方开过来，坐在后座的男子伸手把其放在电动车踏板上的一个紫色的斜挎包抢走，然后开车跑走，其即打110报警。其被抢的包内有一个的钱包，钱包内约有现金1550元、银行卡两张，其和其朋友的两张身份证、一台苹果6手机、两个手机充电器等物品。3、证人证言谭就证实，2015年5月1日21时30分许，其乘坐石某的电动车至来宾市兴宾区桂中大道汇峰加油站时，两名骑摩托车的男子从左后侧靠近其二人后，坐在摩托车后座的男子伸手将石某踏板上的一个紫色斜挂包抢走。其听石某说被抢的包内有一台苹果6手机和1000多元现金。4、被告人供述及辩解覃某供述，2015年5月1日19时许，其伙同覃某甲驾驶摩托车又到来宾市区寻找作案目标，在桂中大道汇峰加油站旁边覃某甲发现两名女子骑一辆电动车走在前面，覃某甲开车到旁边让其动手抢那两名女子放在脚踏板上的包包。当覃某甲将车靠近那两名女子的左边时，其伸手把包抢过来，后其二人开车逃往维林里面。抢得的是一个紫色挎包，包内约有现金1500元、一台苹果6手机。手机拿到电影院以1400元变卖，现金和卖手机所得款项，两人平分。覃某甲供述，2015年5月1日21时20分许，其和覃某从河西加油站出来继续寻找作案目标，在桂中大道汇峰加油站旁，覃某发现有两名女子骑一辆电动车走在前面，覃某就和其说开车到旁边让他抢那个女子放在脚踏板上的包包，其就开车靠近那两名女子的左边，覃某就伸手从车上把包抢过来，得手后往维林方向跑走，覃某和其说包内有600多元现金和一台金色苹果6手机，几张银行卡，覃某分给其300元，手机第二天拿到电影院出卖得1800元，两人平分。5、鉴定意见来宾市价格证认中心价格鉴定结论书证实，石某被抢夺的苹果6手机价格人民币4849元。上述证据经庭审举证、质证，本院予以确认。四、2015年5月2日21时许，被告人覃某、覃某甲又驾驶摩托车窜到来宾市区红水河大道缤纷江南十字路口，飞车抢夺被害人朱某挂在左手手臂上的一个棕色手提包（包内有一部步步高X510t型号智能手机，一条翡翠包金项链、现金2500元）。朱某被抢夺后连人带车摔倒在地，致头部受伤及全身多处软组织挫裂伤。经鉴定：朱某的损伤程度为轻微伤，被抢夺的步步高X510t型号智能手机价格人民币2135元。破案后，公安机关已追回被抢手机并发还被害人朱某。认定上述事实的证据有：1、书证（1）受案登记表证实，2015年5月2日23时35分许，被害人朱某向公安机关报案。（2）来宾市中医院门诊病历、疾病证明书及照片证实，被害人朱某于2015年5月3日到来宾市中医院治疗，经医院诊断：1、头部外伤2、脑震荡3、全身多处软组织挫裂伤。（3）现场笔录及照片证实，公安民警接到被害人朱某的报案后对案发现场进行了勘察、拍照，并将被害人送到医院治疗。（4）现场指认笔录及照片证实，覃某、覃某甲归案后，分别带公安人员到抢夺现场进行了指认，现场位于来宾市兴宾区红水河大道缤纷江南东门前路段。照片直观反映现场概况。（5）扣押物品、发还物品文件清单、及指认赃物照片证实，公安机关从覃某手上提取涉案赃物步步高X510t手机一部，并发还被害人朱某。被告人覃某对涉案赃物步步高X510t手机进行了指认。2、被害人陈述朱某陈述，2015年5月2日21时10分许，其骑电动车到银行存钱回家的路上，两名男子驾驶一辆摩托车尾随其至文化西路，在经过红水河大道与文化西路交叉处时，他们从后面把其左手边的包包扯走，后往兴宾区武装部逃跑，其被抢后摔倒在地上昏了过去。其被抢的是一个棕色的LV长方形小手提包，包内有现金2500元、三张银行卡、一条黑色翡翠包金项链、一部白色步步高X510t智能手机。3、被告人供述及辩解覃某供述，2015年5月2日19时许，其伙同覃某甲又驾驶摩托车到来宾市区伺机抢夺。20时许，在河西缤纷江南十字路口，覃某甲指着一个驾驶电动车的女子说要抢她挂在手上的包，并加速追了上去，其伸出右手去抢那女子挂在左手上的包，该女子失去平衡摔倒在地，其二人驾车往石陵镇方向逃跑。抢得的是一个长方形的手提包，包内有现金2500元、一台白色步步高X510t手机和一条翡翠包金的项链，现金平分，手机其留着用，项链拿到地下商城附近出卖得款630元，两人平分。覃某甲供述，2015年5月2日21时许，其与覃某驾驶作案车辆在市区寻找作案目标，在红水河大道缤纷江南的十字路口，覃某指着一个驾驶电动车的女子说要抢她挂在手上的包，其在那女子通过十字路口时加速追上去，在公交车站附近，其靠近那个女子的左侧，覃某伸右手去抢该女子的包，那女子失去平衡摔倒在地上，得手后其二人往桂中大道方向逃跑，抢得的是一个长方形的手提包，覃某翻包说有现金380元和一台白色步步高手机、身份证、银行卡。手机覃某留着用，现金除去加油费用，其余用于购买毒品。4、鉴定意见来宾市价格认证中心价格鉴定结论书证实，朱某被抢夺的步步高手机X510t型号智能手机价格人民币2135元。来宾市公安局物证鉴定所法医学人体损伤程度鉴定意见书证实，朱某的损伤为轻微伤。上述证据经庭审举证、质证，本院予以确认。五、2015年5月9日22时许，被告人覃某、覃某甲又驾驶摩托车窜到来宾市兴宾区红水河大道裕达华庭大门对面的马路，在飞车抢夺被害人覃某乙挂在右手臂上的手包时，被覃某乙发现并喊叫，搭载覃某乙的麦启莲将包夹紧，覃某、覃某甲见抢夺无法得逞而逃离现场。在抢夺过程中，被害人覃某乙、麦启莲连人带车摔倒在地，致麦启莲手脚等处被擦伤。经鉴定：麦启莲的损伤程度为轻微伤。认定上述事实的证据有：1、书证（1）受案登记表证实，2015年5月9日23时，被害人覃某乙向公安机关报案。（2）来宾市中医院门诊病历、疾病证明书及照片证实，在抢夺过程中，麦启莲驾驶的电动车摔倒后，麦启莲手脚等处被擦伤后到来宾市中医院治疗。（3）现场指认笔录及照片证实，覃某、覃某甲归案后，分别带公安人员到抢夺现场进行了指认，现场位于来宾市兴宾区红水河大道裕达华庭小区附近路段。照片直观反映现场概况。2、被害人陈述覃某乙陈述，2015年5月9日22时30分许，其乘坐麦启莲驾驶的电动车从桂中大道往红水河大道行驶，至红水河大道裕达华庭大门对面的马路时，两名开摩托车的男子突然从其身后抢其左手上的包，其大喊一声“啊”，麦启莲听见其喊，意识到其被抢包就用她的左手夹住其的手包，抢包的男子未能将其包抢走，但那两名男子加速开车往前致其二人的电动车摔倒在地上，麦启莲的手背、脚膝盖及脚背均被擦伤。麦启莲陈述，2015年5月9日22时30分许，其骑电动车搭载朋友覃某乙至红水河大道裕达华庭大门对面的马路时，突然听见覃某乙大喊一声，其意识到不对，并感觉其左下腋有东西，便下意识收手夹紧，此时其看到有两名陌生男子在抢拉覃某乙的手包，因其夹住了手包，那名男子没有得逞，但该男子用力过大致其的车头重心不稳摔倒在地，其的双手手背、双腿膝盖及双脚脚背均被擦伤。3、被告人供述及辩解覃某供述，2015年5月9日21时许，其和覃某甲又到来宾市区寻找作案目标，后在二桥附近发现两名驾驶电动车的女子，覃某甲说要抢坐在车后拿包的女子，其二人在裕达华庭附近追上那两名女子后，其伸手去抢包，那名女子反应过来和其对抢，并把包收了起来，在抢包的过程中那二名女子摔倒，其二人便逃往华侨方向。这次没有抢得东西。覃某甲供述，2015年5月9日，覃某又邀其到来宾市区抢东西，21时许，其二人在二桥头北附近发现两名驾驶电动车的女子，电动车的踏板上放着一个手提包，覃某就说要抢这个手提包，其开车跟上去，在裕达华庭东门附近路段，追上这两名女子后从左侧靠近他们，覃某伸手去抢包，但驾驶电动车的女子反应快，用身体护住手提包，覃某没有抢到包，其就驾驶摩托车快速离开了。4、鉴定意见来宾市公安局物证鉴定所法医学人体损伤程度鉴定意见书证实，麦启莲的损伤为轻微伤。上述证据经庭审举证、质证，本院予以确认。六、2015年5月9日22时许，被告人覃某、覃某甲又驾驶摩托车窜到来宾市兴宾区滨江北路附近路段，飞车抢夺被害人林某挂在右手臂上的一个手提包（包内有现金2400元、一部步步高手机、一枚金戒指、一条金项链）。在抢夺过程中，被害人林某连人带车摔倒在地，致头面部、左肘部等处受伤。经鉴定：林某的损伤程度为轻微伤，被抢夺的步步高手机价格人民币1199元。认定上述事实的证据有：1、书证（1）受案登记表证实，2015年5月11日15时05分，被害人林某向公安机关报案。（2）来宾市中医院门诊病历、疾病证明书、病情摘要及照片证实，被害人林某被抢夺后倒地受伤到中医院治疗，经医院诊断：1脑震荡、头面部、左肘部、双膝部软组织挫裂伤。（3）现场指认笔录及照片证实，覃某、覃某甲归案后，分别带公安人员到抢夺现场进行了指认，现场位于来宾市兴宾区滨江北路滨江园南门附近路段。照片直观反映现场概况。2、被害人陈述林某陈述，2015年5月9日22时许，其独自一人驾驶电动车行驶至来宾市滨江北路滨江园小区南门附近路段时，突然感觉有一股力牵住其往前拽，其就侧摔在地，意识不清。几分钟后，其看到有警察，才察觉到被人抢包了，其被抢的是一个黑红色的女士手提皮包，包内有现金2000多元、一部步步高Y17型手机、一对金耳环、一条吊坠金项链、一枚金戒指、一条玉手链、及身份证、驾驶证、银行卡等，共损失9000多元。3、被告人供述及辩解覃某供述，2015年5月9日晚，其二人逃跑后见没有人追过来，又调头回到城区内继续寻找作案目标，在滨江北路看见一名女子独自开一架电动车走在前面，挂一个包在左前臂，覃某甲开车靠过去，其伸手从那名女子手上抢包，在抢包过程中那名女子被其拉倒，得逞后其二人驾车往石陵镇方向逃跑。抢得的包内有现金2400元，一个金戒指，一条金项链。现金两人平分，戒指和项链由覃某甲拿去卖得700元，两人平分。覃某甲供述，2015年5月9日，其二人逃跑后发现没有人追就调头回市区继续寻找作案目标，当晚21时30分许，在滨江北路二桥底路段，看见一女子开电动车在前面，她左手臂上挂着一个小的手提包，其开车靠到她左侧后，覃某即伸右手去抢包。在抢包过程中覃某把该女子拉到地上，抢得包后其二人就驾车往石陵方向逃跑了。覃某翻包后说抢得现金1200元和一台烂手机，其分得600元，手机覃某扔掉了。4、鉴定意见来宾市价格认证中心价格鉴定结论书证实，林某被抢夺的步步高Y17型号手机价格人民币1199元。来宾市公安局物证鉴定所法医学人体损伤程度鉴定意见书证实，林某的损伤程度为轻微伤。上述证据经庭审举证、质证，本院予以确认。另查明，被告人覃某因犯盗窃罪，于2013年3月25日被广东省中山市第二人民法院判处有期徒刑十个月，并处罚金2000元。2013年9月3日刑满释放。本案综合证据有：1、书证：（1）到案经过证实，来宾市公安局城区警务警察支队九大队在办理韦某抢夺案中，发现被告人覃某、覃某甲有重大作案嫌疑。2015年5月17日，覃某、覃某甲因涉嫌吸毒被广西宾阳警方拘留，经与宾阳警方交涉，同年6月1日在宾阳县戒毒所将覃某抓获，同月4日在宾阳戒毒所将覃某甲抓获。（2）来宾市公安局城区警备警察支队九大队出具的情况说明证实，在办理覃某、覃某甲系列抢夺、抢劫案过程中，调取了现场及嫌疑人逃跑路线低位探头录制的实时监控录像，并将该录像刻录到CD光盘附卷。（3）广东省中山市第二人民法院（2013）中二法刑二初字第148号刑事判决书、释放证明书证实，被告人覃某因犯盗窃罪，于2013年3月25日被该法院判处有期徒刑十个月，并处罚金2000元。同年9月3日刑满释放。（4）户籍证明证实，被告人覃某、覃某甲作案时年满十八周岁，已达负完全刑事责任年龄。（5）扣押物品、收缴物品文件清单、及指认作案工具照片证实，公安机关依法从覃某甲手上扣押作案工具路豪牌ZJ125型两轮摩托车一辆，并依法予以收缴。被告人覃某甲对该作案工具进行了指认。（6）来宾市公安局城区警务警察支队九大队出具的说明，证实被害人韦某、朱某、林某被抢的项链，因无法提供损失物品的具体型号、发票等信息，对涉案物品不能进行估价鉴定。2、视听资料监控录像CD光盘证实，监控录像反映二名男子同驾驶一辆摩托车在不同路段，飞车对驾驶电动车的被害人实施抢夺后逃离现场的情况。上述证据经庭审举证、质证，本院予以确认。关于被告人覃某辩解第一起抢得现金是2600元，第二起、第四起抢得的财物中没有金项链和翡翠项链，及抢夺过程中其没有看到被害人摔倒的辩解意见。经查，被告人覃某侦查期间供述第一起抢得的财物有现金7000多元，在第二起抢得的财物中有一条黄色吊坠项链、第四起抢得的财物中有一条翡翠包金的项链、与被害人黄某、韦某、朱某的陈述基本吻合，同案被告人覃某甲的供述证实抢包后的财物由覃某清点及分赃。故被告人覃某在侦查期间的供述较客观真实，应采信其在侦查期间的供述，且被告人覃某对其主张，亦没有提供证据证实。及被害人在抢夺过程中摔倒受伤，有被害人的陈述、医院的疾病证明材料等证据证实，与被告人在侦查期间的供述相吻合，证据之间能相互印证。综上，被告人覃某的关于本节的辩解意见，理由不成立，不予采纳。关于被告人覃某甲辩解没有参与第一起抢夺的辩解意见。经查，认定被告人覃某甲参与该起抢夺事实，仅有同案被告人覃某的供述，无其他证据相佐证，公诉机关提供的第一起抢夺现场视频及逃跑线路的监控视频，被告人覃某、覃某甲均不予认可，从视频影像中无法辨认出实施抢夺的是被告人覃某、覃某甲，庭审中被告人覃某称伙同其实施该起抢夺的是一名叫“阿农”的男子，故认定被告人覃某甲参与该起抢夺事实的证据，未能形成锁链，不予认定，被告人覃某甲的辩解意见，理由成立，予以采纳。综上，被告人覃某抢夺6起，抢夺数额24526元，被告人覃某甲抢夺5起，抢夺数额16526元，数额均属较大。本院认为，被告人覃某、覃某甲以非法占有为目的，乘人不备，驾驶机动车公然夺取他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成抢夺罪，应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；公诉机关指控被告人覃某、覃某甲犯抢夺罪罪名成立。在共同犯罪过程中，被告人覃某、覃某甲合谋后，共同实施抢夺，共同分赃，均起主要作用，均是主犯，应按照其参与的全部犯罪处罚。被告人覃某、覃某甲归案后，如实供述其犯罪事实，当庭认罪，可以从轻处罚。被告人覃某在有期徒刑刑罚执行完毕后，五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应从重处罚。根据被告人覃某、覃某甲犯罪的事实、性质、情节、对社会危害程度、认罪态度以及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款，第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人覃某犯抢夺罪，判处有期徒刑二年八个月，并处罚金人民币10000元。（刑期自判决执行之日起计算；判决执行以前已先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月2日起至2018年2月1日止。）二、被告人覃某甲犯抢夺罪，判处有期徒刑二年二个月，并处罚金人民币8000元。（刑期自判决执行之日起计算；判决执行以前已先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月4日起至2017年8月3日止。）三、责令被告人覃某退赔被害人黄丽珍经济损失8000元；责令被告人覃某、覃某甲退赔被害人石园园经济损失6349元、退赔被害人朱玉华经济损失2500元、退赔被害人林青艳经济损失3599元。追缴被告人覃某、覃某甲违法所得1400元，上缴国库。不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　卢欧萍审　判　员　　何基吉人民陪审员　　覃周骁二〇一五年十二月八日书　记　员　　杨小佩附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十七条抢夺公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。携带凶器抢夺的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。