广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初255号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人覃绍安，曾用名潘绍安，男，1981年8月5日出生于广西鹿寨县，壮族，初中文化，无职业，户籍所在地：鹿寨县，现住鹿寨县。因涉嫌盗窃罪，2018年5月1日被刑事拘留，同年5月10日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2018]292号起诉书指控被告人覃绍安犯盗窃罪，于2018年8月15日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月28日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员陈明净出庭支持公诉，被告人覃绍安到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：2018年4月19日晚，被告人覃绍安到鹿寨县鹿寨镇南市街36号（鹿寨县服装厂加工场）宿舍楼朋友家喝酒，次日凌晨1时许离开时，发现一楼过道潘金旋停放的新蕾牌电动车比较新，且没有锁大锁，即把电动车盗走推到鹿寨镇桥东路公路局宿舍单车棚停放。经评估，潘金旋被盗电动车价值2183元。另查明，1、覃绍安于2018年4月21日凌晨0时许被抓获，被盗电动车已追回并由公安机关发还给被害人潘某。2、覃绍安因本案被处以行政拘留十日，2018年5月1日转为刑事拘留。上述事实，被告人覃绍安在开庭审理过程中亦无异议，且有物证：被盗电动车一辆；书证：接受刑事案件登记表、立案决定书、归案经过、户籍证明、证据保全决定书及清单、追缴物品清单、行政处罚决定书、被害人潘某的报案陈述、被告人覃绍安的供述、价格认定结论书、辨认笔录、检查笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃绍安以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人覃绍安犯盗窃罪成立。覃绍安归案后能如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人覃绍安犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月1日起至2018年9月20日止，先前被羁押的十日已扣除。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 员　吕文红二〇一八年八月二十九日法官助理　黄柳霞书 记 员　邱雨佳