广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0204刑初406号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人覃继东，男，1976年9月10日出生于广西柳城县，侗族，初中文化,无固定职业,家住广西柳城县。曾因犯盗窃罪,于2017年5月8日被柳州市鱼峰区人民法院判处有期徒刑十个月(刑期自2016年12月25日起至2017年10月24日止)。现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月10日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年4月24日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉〔2018〕394号起诉书指控被告人覃继东犯盗窃罪，于2018年7月20日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派代理检察员林红出庭支持公诉，被告人覃继东到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控，2018年4月19日19时23分许，被告人覃继东携钳子、塑胶手套等工具来到被害人梁某1位于柳州市柳南区西环路中山花园二区2栋2单元101室的住处，用工具将该处客厅的防盗网剪断后钻进房内行窃，在行窃过程中被梁某1通过视频监控发现并报警，后公安民警赶到现场在房内将覃继东抓获。上述事实，被告人覃继东在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人梁某1、梁某2的陈述、被告人归案经过、辨认笔录及照片、扣押物品清单、现场勘验笔录及照片、监控视频、刑事判决书、以及被告人覃继东的身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃继东以非法占有为目的，入户盗窃他人财物，其行为构成盗窃罪。公诉机关指控被告人覃继东犯盗窃罪成立。被告人覃继东已着手实施犯罪，由于其意志以外的原因未得程，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人覃继东如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。综上，本院决定对被告人覃继东从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第二十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人覃继东犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年4月9日起至2018年9月8日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　肖正春二〇一八年七月二十六日书记员　　梁文博附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具备前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己的罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。