广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1022刑初62号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人覃远，男，1993年4月10日出生于广西壮族自治区田东县，壮族，初中文化，农民，住田东县。曾因犯非法侵入住宅罪，于2011年3月28日被广东省广州市番禺区人民法院判处有期徒刑六个月；因犯盗窃罪，于2012年12月14日被广东省广州市天河区人民法院判处有期徒刑十个月；又因犯盗窃罪，于2016年1月6日被广东省广州市番禺区人民法院判处有期徒刑一年二个月，并处罚金一千元，2016年12月13日刑满释放。因吸食毒品，于2017年10月23日被田东县公安局行政拘留15日；因吸毒成瘾，于2017年11月7日被强制隔离戒毒二年。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2017年11月29日被田东县公安局执行逮捕。现羁押于田东县看守所。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉〔2018〕29号起诉书指控被告人覃远犯贩卖毒品罪，于2018年3月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2018年3月13日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员舒伟杰出庭支持公诉，被告人覃远到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控：1、2017年10月21日0时许，被告人覃远在田东县边，贩卖185元海洛因给吸毒人员黄某1。2、2017年10月21日2时许，被告人覃远在田东县边，贩卖148元海洛因给黄某1。3、2017年10月21日14时许，被告人覃远在田东县，贩卖100元海洛因给黄某1。4、2017年10月21日22时许，被告人覃远在田东县城新百通金穗商场路边，贩卖100元海洛因给吸毒人员黄某2。5、2017年10月22日12时许，被告人覃远在田东县城田东中学围墙外，贩卖90元海洛因给吸毒人员岑某。6、2017年10月22日16时许，被告人覃远在田东县城田东中学围墙外，贩卖100元海洛因给岑某。7、2017年10月22日20时许，被告人覃远在田东县城田东中学围墙外，贩卖100元海洛因给岑某。2017年10月23日早上，田东县公安局民警在田东县义圩镇朔晚村那血屯抓获覃远，查获海洛因2.31克、手机等物品。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实。公诉机关认为，被告人覃远的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款之规定，构成贩卖毒品罪。特提起公诉，请本院依法惩处。被告人覃远对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明：1、2017年10月21日0时许，被告人覃远在田东县边，贩卖185元海洛因给吸毒人员黄某1。2、2017年10月21日2时许，被告人覃远在田东县边，贩卖148元海洛因给黄某1。3、2017年10月21日14时许，被告人覃远在田东县，贩卖100元海洛因给黄某1。4、2017年10月21日22时许，被告人覃远在田东县城新百通金穗商场路边，贩卖100元海洛因给吸毒人员黄某2。5、2017年10月22日12时许，被告人覃远在田东县城田东中学围墙外，贩卖90元海洛因给吸毒人员岑某。6、2017年10月22日16时许，被告人覃远在田东县城田东中学围墙外，贩卖100元海洛因给岑某。7、2017年10月22日20时许，被告人覃远在田东县城田东中学围墙外，贩卖100元海洛因给岑某。2017年10月23日早上，田东县公安局民警在田东县义圩镇朔晚村那血屯抓获覃远，查获海洛因2.31克、手机（coolpad牌）一部。认定上述事实的证据有：1、证人黄某1、黄某2、岑某的证言；2、搜查笔录、封装笔录、称量、取样笔录；3、扣押清单；4、辨认笔录；5、照片说明；6、行政处罚决定书、强制隔离戒毒决定书；7、广东省广州市番禺区人民法院（2015）穗番法刑初字第2307号刑事判决书、释放证明书；8、百色市公安局物证鉴定所检验报告、鉴定意见通知书；9、审讯录像光盘；10、抓获经过；11、户籍证明；12、被告人覃远的供述和辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人覃远目无国法，明知是毒品海洛因仍予以贩卖，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条的规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人覃远多次贩卖毒品，属于“情节严重”，依法处三年以上七年以下有期徒刑。被告人覃远曾因犯盗窃罪被判处期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定，应当从重处罚。被告人覃远在庭上认罪态度好，并如实供述自己的罪行，故本院依法对其从轻处罚。为严肃国法，惩治犯罪，维护国家对毒品的管理制度和公民的身体健康。现根据被告人覃远的犯罪事实、犯罪情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院〈关于审理毒品案件适用法律若干问题的解释〉》第四条第（一）项之规定，判决如下：一、被告人覃远犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑五年零九个月，并处罚金8000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年11月29日起至2023年8月28日止。罚金限在本判决生效之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、随案移送的作案工具手机（coo1pad牌）一部，依法予以收缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　黄家才人民陪审员　　黄青妮人民陪审员　　韦仁鲜二〇一八年四月十二日书　记　员　　林容平