广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0921刑初228号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。被告人谢德武，男，1969年5月10日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，初中文化，农民，住陆川县。曾因犯盗窃罪，于2012年11月29日被广西壮族自治区桂平市人民法院判处有期徒刑二年四个月，2014年6月8日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年3月29日被留置，次日被刑事拘留，同年4月28日被逮捕。现羁押于容县看守所。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2018）183号起诉书指控被告人谢德武犯盗窃罪，于2018年9月20日向本院提起公诉。本院于次日受理后，因被告人谢德武对指控的犯罪事实无异议，经征得被告人同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于同月26日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派检察员胡杰出庭支持公诉，被告人谢德武到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控：一、2018年3月24日下午，被告人谢德武和他人去到容县容州镇河南开发区公园华府小区27栋1楼公共停车库内，一起将被害人叶某1停放在该处的一辆五羊本田牌摩托车盗走。经鉴定，被盗摩托车价值7840元。二、2018年3月28日下午，被告人谢德武和他人去平南县被害人李某某家门前，将李某某停放在该处的一辆五羊本田牌摩托车盗走。经鉴定，被盗摩托车价值8075元。案发后，公安机关从谢德武处扣押到被盗的摩托车，并返还给李某某。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人谢德武的行为已构成盗窃罪，谢德武是累犯。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款的规定，对谢德武定罪处罚。上述犯罪事实，被告人谢德武在庭审中无异议，且有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的：受案登记表，立案决定书，被害人叶某1、李某某的陈述，机动车行驶证复印件，购车发票，机动车登记证，价格认定结论书，扣押物品清单，返还物品清单，监控视频截图，现场勘查笔录、照片，被告人谢德武指认现场笔录、照片，被告人谢德武的供述等证据证实，事实清楚，证据确实、充分，本院予以认定。另查明，被告人谢德武曾因犯盗窃罪，于2012年11月29日被广西壮族自治区桂平市人民法院判处有期徒刑二年四个月，2014年6月8日刑满释放。上述事实有广西壮族自治区桂平市人民法院（2012）浔刑初字第366号刑事判决书、广西壮族自治区西江监狱（2014）狱释字第995号释放证明书予以证实。本院认为，被告人谢德武以非法占有为目的，使用秘密手段窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立。谢德武曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年以内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。谢德武归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。谢德武的犯罪行为造成被害人的经济损失，依法应责令予以退赔。根据被告人谢德武犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人谢德武犯盗窃罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月29日起至2019年9月28日止。所判处的罚金限在判决生效后的第二日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人谢德武退赔被害人叶某1经济损失人民币七千八百四十元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　王清松二〇一八年九月二十九日书记员　　肖剑阳附：本案所适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。第十四条因犯盗窃罪，依法判处罚金刑的，应当在一千元以上盗窃数额的二倍以下判处罚金；没有盗窃数额或者盗窃数额无法计算的，应当在一千元以上十万元以下判处罚金。