广西壮族自治区忻城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1321刑初107号公诉机关广西壮族自治区忻城县人民检察院。被告人谭庆猛，男，1976年3月3日出生于广西壮族自治区宜州市，汉族，初中文化，农民，住广西宜州市。因犯盗窃罪，2014年3月5日被宜州市人民法院判处有期徒刑七个月，并处罚金三千元，2014年6月21日刑满释放；因犯盗窃罪，2017年7月25日被宜州市人民法院判处有期徒刑十个月，并处罚金二千五百元，2018年2月16日刑满释放。又因涉嫌犯贩卖毒品罪，2018年4月27日被刑事拘留，同年5月10日被逮捕。现羁押于忻城县看守所。广西壮族自治区忻城县人民检察院以忻检公刑诉［2018］108号起诉书指控被告人谭庆猛犯贩卖毒品罪，于2018年7月24日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年7月30日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区忻城县人民检察院指派检察员樊宇麟出庭支持公诉，被告人谭庆猛到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2018年4月26日19时许，吸毒人员莫某事先电话联系被告人谭庆猛欲购买毒品海洛因，并将毒资700元通过银行转账到谭庆猛提供的账号上。之后谭庆猛携带毒品从宜州市搭乘出租车于当日23时许到达忻城县城关镇芝州二路“苹果体验店”附近交给莫某后即被查获，公安民警当场从莫某身上查获净重为0.72克的毒品海洛因1小包，从谭庆猛身上依法提取并扣押了毒资62元及KEBAO手机一部。上述事实，被告人谭庆猛在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、抓获经过、人员基本信息、提取笔录、扣押清单、指认照片、尿检照片、毒品称量取样封存笔录、称量照片、辨认笔录及照片、银行回执单、广西壮族自治区宜州市人民法院（2017）桂1281刑初151号刑事判决书、释放证明书、来宾市公安局物证鉴定所检验报告来公（刑）鉴（理化）字[2018]132号及证人莫某、汪某的证言等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谭庆猛明知是毒品而故意实施贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪，应予处罚。公诉机关指控的犯罪事实及罪名成立，本院予以支持。被告人谭庆猛曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人谭庆猛如实供述自己的罪行，可以从轻处罚，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人谭庆猛犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金五千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月27日起至2019年2月26日止。罚金限于判决生效后十日内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人谭庆猛违法所得700元，其中已扣押62元，予以没收，上缴国库；余下638元，予以追缴，上缴国库；三、作案工具KEBAO牌手机一部，予以没收，作物证保存。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　蓝韦丽二〇一八年七月三十日书记员　　蓝婕瑜附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。