广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第331号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人谭某，无职业。因犯破坏交通设施罪，于2012年2月4日被抓获，同年2月20日被取保候审，同年7月4日被南宁铁路运输法院判处有期徒刑三年零六个月，因患有，2012年7月20日南宁铁路运输法院决定对其暂予监外执行。因涉嫌犯盗窃罪，于2014年12月22日被抓获，2015年1月6日被田东县公安局刑事拘留，同年2月12日被逮捕。现羁押于田东县看守所。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2015）274号起诉书指控被告人谭某犯盗窃罪，于2015年9月28日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。田东县人民检察院指派代检察员黄安岗出庭支持公诉，被告人谭某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控：1、2014年12月13日3时许，被告人谭某伙同李正桃（另案处理）窜到田东县平马镇乐德路百顺巷将中国电信股份有限公司田东分公司正在使用的型号为HYA300＊2＊0.4的38.1米黑色胶皮铜芯通讯电缆线盗走。经鉴定，被盗的38.1米型号为HYA300＊2＊0.4的黑色胶皮铜芯通讯电缆线价值1678元。2、2014年12月14日4时许，谭某伙同李正桃窜到田东县平马镇东宁西路城西加油站附近将中国铁通集团有限公司百色分公司正在使用型号为HYA100＊2＊0.4的26.3米黑色胶皮铜芯通讯电缆线盗走。经鉴定，被盗的26.3米型号为HYA100＊2＊0.4的黑色胶皮铜芯通讯电缆线价值399元。3、2014年12月17日4时许，谭某伙同李正桃窜到田东县平马镇乐德路百顺巷将中国电信股份有限公司田东分公司正在使用的型号为HYA50＊2＊0.4的38.1米黑色胶皮铜芯通讯电缆线盗走。经鉴定，被盗的38.1米型号为HYA50＊2＊0.4的黑色胶皮铜芯通讯电缆线价值274元。4、2014年12月22日3时许，谭某伙同李正桃、梁政路（另案处理）窜到田东县平马镇乐德路百顺巷将中国电信股份有限公司田东分公司正在使用的型号为HYA50＊2＊0.4的19米黑色胶皮铜芯通讯电缆线、型号为12心的27.6米光纤通讯电缆线和中国铁通集团有限公司百色分公司正在使用的型号为HYA100＊2＊0.4的21.7米黑色胶皮铜芯通讯电缆线盗走，三人将盗窃所得的铜芯通讯电缆线拿到田东县垃圾填埋场存放后被民警抓获。经鉴定，被盗的19米型号为HYA50＊2＊0.4的黑色胶皮铜芯通讯电缆线价值137元，被盗的27.6米型号为12心的光纤通讯电缆线价值28元，被盗的21.7米型号为HYA100＊2＊0.4黑色胶皮铜芯通讯电缆线价值341元。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供相关的证据证实，公诉机关认为，被告人谭某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人谭某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明：1、2014年12月13日3时许，被告人谭某伙同李正桃（另案处理）窜到田东县平马镇乐德路百顺巷将中国电信股份有限公司田东分公司正在使用的型号为HYA300＊2＊0.4的38.1米黑色胶皮铜芯通讯电缆线盗走。经鉴定，被盗的38.1米型号为HYA300＊2＊0.4的黑色胶皮铜芯通讯电缆线价值1678元。2、2014年12月14日4时许，被告人谭某伙同李正桃窜到田东县平马镇东宁西路城西加油站附近将中国铁通集团有限公司百色分公司正在使用型号为HYA100＊2＊0.4的26.3米黑色胶皮铜芯通讯电缆线盗走。经鉴定，被盗的26.3米型号为HYA100＊2＊0.4的黑色胶皮铜芯通讯电缆线价值399元。3、2014年12月17日4时许，被告人谭某伙同李正桃窜到田东县平马镇乐德路百顺巷将中国电信股份有限公司田东分公司正在使用的型号为HYA50＊2＊0.4的38.1米黑色胶皮铜芯通讯电缆线盗走。经鉴定，被盗的38.1米型号为HYA50＊2＊0.4的黑色胶皮铜芯通讯电缆线价值274元。4、2014年12月22日3时许，被告人谭某伙同李正桃、梁政路（另案处理）窜到田东县平马镇乐德路百顺巷将中国电信股份有限公司田东分公司正在使用的型号为HYA50＊2＊0.4的19米黑色胶皮铜芯通讯电缆线、型号为12心的27.6米光纤通讯电缆线和中国铁通集团有限公司百色分公司正在使用的型号为HYA100＊2＊0.4的21.7米黑色胶皮铜芯通讯电缆线盗走，三人将盗窃所得的铜芯通讯电缆线拿到田东县垃圾填埋场存放后被民警抓获。经鉴定，被盗的19米型号为HYA50＊2＊0.4的黑色胶皮铜芯通讯电缆线价值137元，被盗的27.6米型号为12心的光纤通讯电缆线价值28元，被盗的21.7米型号为HYA100＊2＊0.4黑色胶皮铜芯通讯电缆线价值341元。另查明，被告人谭某曾因犯破坏交通设施罪于2012年2月4日被抓获，后于同年2月20日被取保候审，后于2012年7月4日被南宁铁路运输法院判处有期徒刑三年零六个月，因其患有空洞型肺结核，于2012年7月20日被暂予监外执行，在其于2014年12月13日实施本案犯罪行为时，仍有307日刑期未执行完毕。认定上述事实的证据有：1、抓获经过；2、证人朱某、黄某甲、黄某乙的证言；3、同案人李正桃、梁政路的供述；4、丈量笔录、过秤笔录、扣押笔录、扣押清单；5、现场指认照片、照片说明；6、被盗电缆、光缆价格证明、田东县价格认证中心价格鉴定结论书、鉴定结论通知书；7、现场检测报告书、行政处罚决定书；；8、南宁铁路运输法院（2012）南铁刑初字第32号刑事判决书、（2012）南铁刑执字第3号暂予监外执行决定书；9、被告人户籍证明；10、被告人谭某的供述与辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人谭某目无国法，以非法占有为目的，伙同他人多次秘密窃取他人财物，盗窃数额达2692元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人谭某起主要作用，系主犯，应当按其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。被告人谭某因犯破坏交通设施罪，于2012年7月4日被南宁铁路运输法院判处有期徒刑三年零六个月，因其患有空洞型肺结核，于2012年7月20日被暂予监外执行，其刑期届满之日为2015年12月18日，至其犯本案罪行时，尚有307日刑期未执行完毕，应依照《中华人民共和国刑法》第七十一条的规定，实行并罚。被告人谭某庭上认罪度好，有悔罪表现，依法可对其从轻处罚。为严肃国法，惩治犯罪，保护合法财产不受侵犯，维护社会治安秩序。现根据被告人谭某的犯罪事实、犯罪性质、情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第七十一条、第六十九条、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第一条第一款、第二款、第四条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人谭某犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金5000元，与前罪即破坏交通设施罪尚未执行完毕的刑期370日，实行并罚，决定执行有期徒刑一年零八个月，并处罚金5000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月22日起至2016年8月21日止。罚金限在本判决生效之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审判员　张　钢二〇一五年十月十日书记员　何韦婕