南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第488号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人赵永海，农民。曾因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪、盗窃罪于2010年9月7日被崇左市江州区人民法院判处有期徒刑二年；现因涉嫌犯盗窃罪于2015年1月13日被刑事拘留，2015年2月18日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2015）452号起诉书指控被告人赵永海犯盗窃罪，于2015年9月15日向本院提起公诉。本院于2015年9月21日立案，依法组成合议庭，于2015年10月22日公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院检察员王小宁，被告人赵永海到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，1、2014年12月27日2时许，被告人赵永海与韦某某（另案处理，因涉及未成年人，作隐名处理）在南宁市江南区亭江路南城百货停车场，趁无人发现之机，由赵永海望风，韦某某使用事先准备好的液压剪剪断电动车大锁，将被害人黄某停放在该处的一辆绿能牌电动车盗走。后韦某某以人民币1050元的价格将该车销赃。经鉴定，被盗的绿能牌电动车案发时价值人民币2208元。2、2015年1月3日2时许至3时许，被告人赵永海与韦某某在南宁市江南区亭江路南城百货停车场，以同样的方式，将停放在该处的被害人苏某的一辆绿采牌电动车、被害人陆某甲的一辆宗驰牌电动车盗走。后韦某某将上述两辆电动车以人民币2200元的价格销赃。经鉴定，被盗的绿采牌电动车案发时价值人民币2619元、被盗的宗驰牌电动车案发时价值人民币3627元。对于指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了接受刑事案件登记表，立案决定书，抓获经过，被告人赵永海的供述，被害人黄某、陆某甲、苏某的陈述，同案行为人韦某某的供述，扣押决定书，扣押笔录，扣押清单，调取证据通知书，调取证据清单，涉案电动车信息及购买凭证，价格鉴定结论书，鉴定意见通知书，刑事案件现场辨认笔录，指认现场、作案工具照片，辨认笔录及照片，户籍证明，刑事判决书等证据。公诉机关认为，被告人赵永海以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，应当以盗窃罪追究其刑事责任。请本院依法判处。被告人赵永海对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，一、2014年12月27日2时许，被告人赵永海与韦某某（另案处理）在南宁市江南区亭江路南城百货停车场，趁无人发现之机，由赵永海望风，韦某某使用事先准备好的液压剪剪断电动车大锁，将被害人黄某停放在该处的一辆绿能牌电动车盗走。后韦某某以人民币1050元的价格将该车销赃。经鉴定，被盗的绿能牌电动车案发时价值人民币2208元。二、2015年1月3日2时许至3时许，被告人赵永海与韦某某在南宁市江南区亭江路南城百货停车场，以同样的方式，将停放在该处的被害人苏某的一辆绿采牌电动车、被害人陆某甲的一辆宗驰牌电动车盗走。后韦某某将上述两辆电动车以人民币2200元的价格销赃。经鉴定，被盗的绿采牌电动车案发时价值人民币2619元、被盗的宗驰牌电动车案发时价值人民币3627元。另查明，被告人赵永海于2015年1月12日被公安机关抓获，其归案后如实供述了自己的罪行。上述事实，被告人赵永海在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表，立案决定书，抓获经过，被告人赵永海的供述，被害人黄某、陆某甲、苏某的陈述，同案行为人韦某某的供述，扣押决定书，扣押笔录，扣押清单，调取证据通知书，调取证据清单，涉案电动车信息及购买凭证，价格鉴定结论书，鉴定意见通知书，刑事案件现场辨认笔录，指认现场、作案工具照片，辨认笔录及照片，户籍证明，刑事判决书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赵永海以非法占有为目的，结伙秘密窃取他人财物，数额较大，系共同犯罪。公诉机关指控被告人赵永海犯盗窃罪成立。在共同犯罪中，被告人赵永海与同案行为人所起作用相当，均按主犯论处，依法按照其参与的全部犯罪处罚。鉴于被告人归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，对其予以从轻处罚。被告人赵永海曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法从重处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》二百六十四条，第二十五条，第二十六条第一款、第四款，第六十五条第一款，第六十七条第三款，第五十三条，第六十四条的规定，判决如下：一、被告人赵永海犯盗窃罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2015年1月12日起至2016年3月11日止；罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳）。二、责令被告人赵永海退赔被害人黄智停经济损失2208元，退赔被害人苏迎游经济损失2619元，退赔被害人陆爵君经济损失3627元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　费昌祥人民陪审员　　韦玲玲人民陪审员　　谢　丹二〇一五年十二月七日书　记　员　　李思韵