广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0222刑初297号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人邓思索，男，1993年8月18日出生于广西壮族自治区柳城县，汉族，初中文化，户籍所在地为广西壮族自治区柳城县，住柳城县。曾因犯盗窃罪，于2015年1月13日被柳州市柳北区人民法院判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元，2015年3月23日刑满释放；因犯盗窃罪，于2015年11月3日被本院判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币二千元，2016年6月30日刑满释放；因犯盗窃罪，于2017年2月14日被本院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元，2017年4月26日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年7月18日被刑事拘留，同年7月26日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公诉刑诉〔2018〕260号起诉书指控被告人邓思索犯盗窃罪，于2018年9月10日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳城县人民检察院指派检察员李春媚出庭支持公诉，被告人邓思索到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2015年6月17日上午，被告人邓思索到柳城县凤山镇旧县村民委江口屯8号，从赵家初房屋楼顶翻到被害人赵某1楼顶后从楼梯下到一楼赵某2房间，盗走赵某2房间窗边米黄色书桌左边抽屉里约50元现金；用书桌上的剪刀、菜刀撬开进门左手边红色书桌右边抽屉，盗走抽屉里的现金及红色月饼盒里的现金约500元；后盗走床尾红色木箱里红包现金约1700元。盗窃所得的现金约2250元已被邓思索挥霍完。另查明，公安机关于2018年7月12日锁定邓思索是作案人员后，于2018年7月18日将其抓获归案。邓思索归案后没有退赔情形。上述事实，被告人邓思索在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、归案经过、户籍证明、前科材料、释放证明、现场勘验笔录、现场图、辨认笔录、照片、现场指纹认定通知书、被害人赵某1、全某的陈述、被告人邓思索的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邓思索以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪且具有入户盗窃情形。公诉机关的指控成立。被告人邓思索归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。被告人邓思索具有犯罪前科的情形，可以酌情从重处罚。对于被害人被盗财物的经济损失，依法应当责令被告人退赔。鉴于被告人的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度等，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人邓思索犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即刑期自2018年7月18日起至2019年3月17日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人邓思索退赔被害人赵某1人民币2250元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　杨院宜二〇一八年九月十九日书记员　　乔　茜附：法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条【盗窃罪】盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。