广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2015）浦刑初字第85号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人邓某，农民，住广西壮族自治区浦北县。因涉嫌犯盗窃罪，于2015年3月28日被刑事拘留，同年4月7日浦北县人民检察院以情节轻微决定不批准逮捕，次日由浦北县公安局予以释放。2015年4月9日，本院决定对其取保候审，同日由浦北县公安局执行。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2015）61号起诉书指控被告人邓某犯盗窃罪，于2015年4月9日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年4月15日公开开庭进行了审理。浦北县人民检察院指派检察员吴远锦出庭支持公诉，被告人邓某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，被告人邓某于2015年1月份开始在浦北县龙门镇与被害人合伙经营一家名为“柏年家具”的家具店，因不满对经营利润的分配及店铺资金的管理，被告人遂于2015年3月27日晚19时许，将放在该店铺的一个旅行箱内的12500元偷走。案发当晚，公安民警在被告人邓某的住处的过道旁一叠废弃毛毯下发现了被盗窃的12500元现金，并发还给被害人，被害人对被告人的行为予以谅解。公诉机关提供了相应的证据支持其指控，认为被告人邓某的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪。提请本院根据被告人的情节依法从轻判处。被告人邓某对公诉机关指控的事实和罪名无异议，提出其身体状况不好，请求法院对其从轻处罚。经审理查明，被告人邓某于2015年1月份开始在浦北县龙门镇与被害人郭某合伙经营一家名为“柏年家具”的家具店，因不满对经营利润的分配及店铺资金的管理，被告人遂于2015年3月27日晚19时许，将放在该店铺的一个旅行箱内的12500元偷走。案发当晚，公安民警在被告人邓某的住处的过道旁一叠废弃毛毯下发现了被盗窃的12500元现金，并发还给被害人，被害人对被告人邓某的行为予以谅解。被告人邓某归案后，如实供述了上述犯罪事实。上述事实，被告人邓某在庭审中表示没有异议，且有受刑案登记表、户籍证明、被害人郭某的陈述及辨认笔录、现场勘验检查记录、现场照片、扣押清单、发还清单、谅解书及被告人邓某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邓某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人邓某如实供述自己的罪行，是坦白，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，可以从轻处罚。被告人邓某出于对被害人在经营利益分配等事务的不满而作案，属因民间纠纷引发的案件，且案发当晚公安机关已追缴被盗的现金发还给被害人郭某，被害人对被告人表示谅解，可对被告人邓某酌情从轻处罚。故被告人提出请求对其从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。综上，被告人犯罪情节较轻，悔罪态度较好，没有再犯罪的危险，符合适用缓刑的条件，可对被告人适用缓刑。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一款、第七十三条第一款、第三款、第六十一条的规定，判决如下：被告人邓某犯盗窃罪，判处拘役五个月，缓刑六个月，并处罚金人民币五千元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　何相庆二〇一五年四月十六日书记员　　冯春鹏