广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0302刑初136号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人邱胜德，绰号“老邱”，男，1953年8月1日出生于广西桂林市，住：广西桂林市秀峰区。曾因犯盗窃罪，于2013年6月27日被桂林市叠彩区人民法院判处拘役四个月，2013年8月26日被刑满释放。现因涉嫌犯诈骗罪，于2017年11月22日被桂林市公安局七星分局拘传，同日被七星分局刑事拘留，2017年12月27日被桂林市秀峰区人民检察院批准逮捕，同日由桂林市公安局秀峰分局执行，现被羁押于桂林市第二看守所。被告人曹华山，绰号“老米”，男，1955年12月12日出生于湖南省祁东县，住：广西桂林市秀峰区。。因涉嫌犯诈骗罪，于2017年11月22日被桂林市公安局七星分局拘传，同日被七星分局刑事拘留，2017年12月27日被桂林市秀峰区人民检察院批准逮捕，同日由桂林市公安局秀峰分局执行，现被羁押于桂林市第二看守所。桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉[2018]136号起诉书，指控被告人曹华山、邱胜德二人犯盗窃罪，于2018年7月11日向本院提起公诉，并建议适用简易程序。本院于2018年7月31日决定适用普通程序，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员陈利民出庭支持公诉，被告人曹华山、邱胜德到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院指控：2017年5月的一天，被告人曹华山、邱胜德商议通过调包手段作案。2017年6月3日10时许，被告人曹华山、邱胜德二人各自驾驶电动车到桂林市秀峰区翠竹路鼎富大厦门前，看见正行走在该路段的被害人蒋某某。二被告人遂按照事先分工，先由被告人邱胜德驾车经过被害人时丢下一沓“钱”用来引诱被害人，再由被告人曹华山驾车上前捡“钱”，随后被告人曹华山假装要与看见其捡“钱”的被害人蒋某某分钱。被告人邱胜德返回假装寻找丢失的“钱”，并向被害人蒋某某谎称其还丢失了一个黄金手镯，与被害人戴在手上的黄金手镯相像。被害人蒋某某遂将手上的黄金手镯（净重22.03克，经鉴定价值人民币7005元）取下交给被告人邱胜德查看，邱胜德假意查看后将该手镯交给被告人曹华山放入一个黑色袋子中。之后，被告人曹华山趁被害人蒋某某不注意之机，调包拿出另外一个事先装有冥币的黑色袋子，将调包后的袋子交给了被害人蒋某某，并向其谎称钱和手镯都在袋子中，自己和“失主”要一起去他处对质，让被害人蒋某某在原地等候。随后，被告人曹华山、邱胜德驾车逃离现场。事后，被告人曹华山在桂林市七星公园附近将手镯销赃得款人民币四千余元，所得赃款已被二被告人挥霍。2017年11月6日9时许，被告人曹华山、邱胜德又各自驾驶电动车到桂林市七星区彰泰睿城茶叶街，看见正在该路段行走的被害人蒋某甲。二被告人遂采用上述同样手段，先丢“钱”引诱被害人，被告人邱胜德假意检查被害人随身携带的背包，后二被告人编造要去他处找人并让被害人在原地等待。被告人曹华山将一个装有冥币的黑色袋子放进被害人背包中，趁被害人不注意之机，将被害人放于背包中的一部金色华为手机（经鉴定价值人民币434元）和现金人民币200元盗走。盗窃得手后，二被告人驾车逃离现场。公诉机关提交了下列证据：1、物证：冥币2沓、黑色布袋2个；2、户籍证明、到案经过、购买手镯凭证、扣押以及发还清单、刑事判决书以及释放证明等书证；3、被害人蒋某某、蒋某甲的报案和陈述材料；4、被告人曹华山、邱胜德的供述和辩解；5、价格鉴定意见和告知书；6、辨认笔录和指认照片。公诉机关认为，被告人曹华山、邱胜德以非法占有为目的，秘密窃取他人财物价值人民币7639元，数额较大，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人曹华山对公诉机关的指控无异议，当庭表示认罪，请求法庭对其从轻处罚。被告人邱胜德对公诉机关的指控无异议，当庭表示认罪，请求法庭对其从轻处罚。经审理查明，2017年5月的一天，被告人曹华山、邱胜德商议通过调包手段作案。2017年6月3日10时许，被告人曹华山、邱胜德二人各自驾驶电动车到桂林市秀峰区翠竹路鼎富大厦门前，看见正行走在该路段的被害人蒋某某。二被告人遂按照事先分工，先由被告人邱胜德驾车经过被害人蒋某某时丢下一沓“钱”（表面为2张面额为50元的人民币，其余的都是冥币）用来引诱被害人，再由被告人曹华山驾车上前捡“钱”，随后被告人曹华山假装要与看见其捡“钱”的被害人蒋某某分钱，蒋某某同意。被告人邱胜德返回假装寻找丢失的“钱”，并询问被告人曹华山和被害人蒋某某有没有看到。此时，被告人曹华山已将捡的“钱”放入了一个黑色布袋中，并将该黑色布袋放入一个黑色塑料袋中。被告人邱胜德看见被害人手上带着一个黄金手镯，并向被害人蒋某某谎称其丢失的钱中还包着一个黄金手镯，与被害人戴在手上的黄金手镯相像。被害人蒋某某遂将手上的黄金手镯（净重22.03克，经鉴定价值人民币7005元）取下交给被告人邱胜德查看，邱胜德假意查看后说不是他的就将该手镯递给被告人曹华山，被告人曹华山将镯子放入装有捡的“钱”的黑色布袋中。之后，被告人曹华山趁被害人蒋某某不注意之机，调包拿出另外一个事先放在黑色塑料袋中、全部装有冥币的黑色布袋，将调包后的黑色布袋交给了被害人蒋某某，并向其谎称钱和手镯都在布袋中，自己和“失主”要一起去他处对质，让被害人蒋某某在原地等候。随后，被告人曹华山、邱胜德驾车逃离现场。事后，被告人曹华山在桂林市七星公园附近将手镯销赃得款人民币四千余元，所得赃款已被二被告人挥霍。2017年11月6日9时许，被告人曹华山、邱胜德又各自驾驶电动车到桂林市七星区彰泰睿城茶叶街4-8号门面旁，看见正在该路段行走的被害人蒋某甲。二被告人采用上述同样手段，先由被告人邱胜德丢“钱”引诱被害人，再由被告人曹华山上前捡“钱”，并表示要与看见其捡“钱”的被害人分钱。因丢“钱”而返回寻找的被告人邱胜德假意要求检查被害人蒋某甲随身携带的背包，被害人蒋某甲为证实自己没有捡钱而将放于其背包中的一部手机和现金人民币二百元给被告人邱胜德看。此时，被告人曹华山已将捡的“钱”放入一个黑色布袋中，并将黑色布袋放入一个黑色塑料袋中。后二被告人编造要去他处找人并让被害人蒋某甲在原地等待。被告人曹华山将另一个事先放在黑色塑料袋中、全部装有冥币的黑色布袋放进被害人随身携带的背包中，同时趁被害人不注意之机，将被害人放于背包中的一部金色华为手机和现金人民币200元盗走。盗窃得手后，二被告人驾车逃离现场。经物价部门认定，被告人曹华山、邱胜德盗窃的被害人蒋某某的一个黄金手镯（AU9999，22.03克）价值人民币7005元；盗窃的被害人蒋某甲的一部华为畅玩5STAG-TL00手机价值人民币434元。综上，被告人曹华山、邱胜德盗窃金额共计人民币7639元。2017年11月22日，被告人曹华山、邱胜德分别在桂林市秀峰区中隐路廉租房17-2-4-3室、10-3-3-3室被公安民警抓获。从被告人曹华山住处查获所盗华为畅玩手机一部，已发还失主蒋某甲。上述事实，有公诉机关提交，经当庭举证质证的下列证据予以证实：1、物证：冥币2沓、黑色布袋2个；2、户籍证明、抓获经过、购买手镯凭证、扣押以及发还清单、刑事判决书以及释放证明等书证；3、被害人蒋某某、蒋某甲的报案和陈述材料；4、被告人曹华山、邱胜德的供述和辩解；5、价格认定结论书和通知书；6、二被告人互相辨认笔录、辨认作案地点笔录和照片、辨认作案工具笔录和指认照片、指认赃物照片，被害人辨认被告人笔录。上述证据来源合法，内容真实，均与本案事实相关，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人曹华山、邱胜德以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，数额较大，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，公诉机关的指控成立。二被告人在犯罪过程中相互配合，作用相当，不宜区分主从犯，按照各自的作用分别予以处罚。二被告人有秘密窃取他人随身携带财物的行为，具有扒窃情节，酌情对其从重处罚。被告人邱胜德有犯罪前科，酌情对其从重处罚。鉴于二被告人归案后能如实供述犯罪事实，有坦白情节，认罪悔罪态度较好，酌情对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十六条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人邱胜德犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年11月22日起至2018年9月21日止。罚金在判决生效后十五日内缴纳。）二、被告人曹华山犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年11月22日起至2018年8月21日止。罚金在判决生效后十五日内缴纳。）三、作案工具冥币两沓、黑色布袋两个予以没收。四、二被告人退赔被害人蒋某某经济损失人民币七千零五元，退赔被害人蒋某甲经济损失人民币二百元。如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　苏　革人民陪审员　　刘孔钿人民陪审员　　杨林珍二〇一八年八月二日法官　助理　　何玉婷书　记　员　　廖鑫凯