广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书(2016)桂0403刑初253号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人钟代理，男，1979年10月18日出生于广西壮族自治区钟山县，汉族，小学文化，无业，户籍所在地广西壮族自治区钟山县。曾因犯盗窃罪于2003年11月被判处有期徒刑十一年，2011年10月5日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪于2016年4月23日被刑事拘留，同年5月27日被逮捕。被告人陶行信，男，1983年9月4日出生于广西壮族自治区钟山县，汉族，小学文化，无业，户籍所在地广西钟山县。因涉嫌犯盗窃罪于2016年4月23日被刑事拘留，同年5月27日被逮捕。辩护人黄志忠，广西桂江律师事务所律师。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院以万检诉刑诉［2016］233号起诉书指控被告人钟代理、陶行信犯盗窃罪，于2016年10月19日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派代理检察员黄俊君出庭支持公诉，被告人钟代理、陶行信及辩护人黄志忠到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2016年4月19日凌晨3时许，被告人钟代理、陶行信去到梧州市万秀区工厂二路南二巷18号私宅楼下，由陶行信负责看风，由钟代理通过爬窗进入该私宅二楼被害人练某的住处，盗走一条装有1700元现金的裤子、一台价值人民币633元的华为牌手机和四个木制工艺品。案发后，被盗物品手机一台和四个木制工艺品被依法扣押并发还给被害人练某。2016年4月21日凌晨3时许，被告人陶行信、钟代理伙同陶英（另案处理），在梧州市万秀区步埠路环山里101号被害人聂某租住的私宅一楼，盗走价值人民币65768元的人工宝石一批。案发后，被盗的人工宝石被依法扣押并发还给被害人聂某。另查明，被告人陶行信归案后协助司法机关抓捕同案人。公安机关在案发后扣押了作案工具剪刀、锯、尖刀、撬棍、铁管、锣丝批、锉具、电筒、锁匙、尼龙绳、挎包等物品。上述事实，二被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人练某、聂某的陈述，书证购买手机的发票、现场勘查笔录及照片、搜查笔录、扣押、发还物品清单、赃物的照片、辨认笔录及照片、价格认定书、破案经过证明及情况说明、被告人的户籍证明、钟代理的前科刑事判决书、释放证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人钟代理、陶行信以非法占有为目的，合伙秘密窃取他人财物，数额巨大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人所犯的罪名成立，应依法予以惩处。在第一起犯罪事实中被告人钟代理起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪进行处罚；被告人陶行信起次要作用，是从犯，依法应从轻处罚。被告人钟代理曾因犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。被告人陶行信归案后协助司法机关抓捕同案被告人，有立功表现，依法可从轻处罚；被告人钟代理、陶行信在归案发后如实供述自己的罪行，当庭认罪，依法可从轻处罚。辩护人提出被告人陶行信具有上述从轻处罚的意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十八条、第五十二条、第五十三条、第六十四条和最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：一、被告人钟代理犯盗窃罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年4月23日起至2020年4月22日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人陶行信犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年4月23日起至2019年4月22日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、责令被告人钟代理、陶行信共同退赔给被害人练昌霖人民币1700元。四、公安机关扣押的作案工具剪刀、锯、尖刀、撬棍、铁管、锣丝批、锉具、电筒、锁匙、尼龙绳、挎包等物品，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审　判　长　　魏振海人民陪审员　　陈志红人民陪审员　　余家敏二〇一六年十二月十三日书　记　员　　陶建妮附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条根据刑法第六十八条第一款的规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，包括共同犯罪案件中的犯罪分子揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪，经查证属实；提供侦破其他案件的重要线索，经查证属实；阻止他人犯罪活动；协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）；具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定为有立功表现。