广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）河市刑一初字第11号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。被告人银汉宇，曾用名银汉禹，农民。因涉嫌故意伤害罪，2014年6月6日被刑事拘留，同年7月9日被逮捕。现羁押于罗城自治县看守所。辩护人龙向阳，广西纵华律师事务所律师。辩护人袁绍忠，广西纵华律师事务所律师。被告人银邦碧，曾用名银邦金，农民。曾因犯盗窃罪，于2010年1月18日被判处有期徒刑一年，2010年9月6日刑满释放。因涉嫌故意伤害罪，2014年6月7日被刑事拘留，同年7月9日被逮捕。现羁押于罗城自治县看守所。辩护人谢松文，广西皓辰律师事务所律师。被告人张光美，男，1988年1月13日出生于广西壮族自治区罗城仫佬族自治县，仫佬族，初中文化，农民，住罗城仫佬族自治县四把镇石门村良谢屯37号，公民身份号码452723198801132412。曾因犯盗窃罪，于2013年7月3日被判处有期徒刑六个月，2013年10月7日刑满释放。因涉嫌故意伤害罪，2014年6月7日被刑事拘留，同年7月9日被逮捕。现羁押于罗城仫佬族自治县看守所。被告人银世新，农民。因涉嫌故意伤害罪，2014年6月7日被刑事拘留，同年7月9日被逮捕。现羁押于罗城自治县看守所。辩护人李昌发，广西龙安律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院于2014年12月22日以河检刑诉（2014）96号起诉书，指控被告人银汉宇、银邦碧、银世新、张光美犯故意伤害罪一案，本院于2015年1月6日立案受理，依法组成合议庭，于2015年1月29日公开开庭审理了该案。河池市人民检察院指派检察员莫璐宁、吴胜福出庭支持公诉，被告人银汉宇、银邦碧、银世新、张光美及其辩护人龙向阳、袁绍忠、谢松文、李昌发到庭参加诉讼，现已审理终结。河池市人民检察院指控，2014年6月5日凌晨，被告人银汉宇、银邦碧、银世新、张光美酒后相邀到发廊找小姐嫖娼。银汉宇、银邦碧进到“美好美发发有”发廊后即对女员工蒙某、李某进行摸弄。因遭受拒绝，银邦碧遂扇了蒙某一巴掌，并将啤酒泼在蒙某的脸上，遭到在场的韦某乙的责备。银邦碧即持塑料盆、板凳殴打韦某乙，银世新、张光美见状亦持凳子参与殴打韦某乙。被告人银汉宇见银邦碧、银世新、张光美正在殴打韦某乙时，即持牛角刀向韦某乙背部砍了一刀，接着朝韦某乙右腰部、右臀部各捅了一刀，致韦某乙当场死亡。河池市人民检察院指控被告人银汉宇、银邦碧、银世新、张光美的犯罪事实，当庭宣读出示书证；证人证言；勘验、检查笔录；辨认笔录；鉴定意见；被告人的供述和辩解等证据。河池市人民检察院认为，被告人银汉宇、银邦碧、银世新、张光美故意伤害他人身体健康致人死亡，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人银汉宇及其辩护人龙向阳、袁绍忠的辩解和辩护意见称，银汉宇因朋友义气和酒后乱性，临时参与犯罪行为，是初犯，有别于其他故意犯罪，可酌情从轻处罚；案后主动投案，如实供述自己的全部犯罪事实，属于自首；其亲属支付丧葬费5000元，又与同案被告人亲属共同赔偿80000的经济损失。为此，建议对银汉宇从轻处罚。被告人银邦碧及其辩护人谢松文的辩解和辩护意见称，银邦碧的行为不是造成被害人死亡的后果，是从犯；案后有自首情节，赔偿被害人亲属经济损失，应依法对银邦碧从轻或减轻处罚。被告人张光美辩解称，其没有参与殴打被害人，并劝说同案人投案自首。被告人银世新及其辩护人李昌发的辩解和辩护意见称，被害人的死亡与银世新没有直接关联，应对银世新适用刑法第二百三十四条第一款的规定处罚；银世新有自首情节，其家属赔偿部分经济损失。建议对银世新判处有期徒刑3年。经审理查明，2014年6月5日凌晨1时许，被告人银汉宇、银邦碧、张光美、银世新酒后相邀到罗城仫佬族自治县东门镇朝阳路“美好美发发有”发廊找小姐玩。当时，发廊女员工蒙某、李某与吴某甲、被害人韦某乙正在吃夜宵，先进入发廊的银汉宇对女员工蒙某、李某进行摸弄，遭到蒙、李拒绝，银汉宇即进到发廊房间寻找其他小姐。随后进入发廓的银邦碧亦对吃夜宵的女员工蒙某进行摸弄，亦遭到蒙拒绝，银邦碧就扇了蒙某一巴掌，并将啤酒泼在蒙某的脸上。银邦碧的行为，遭到在发廊内吃夜宵的韦某乙责备。银邦碧对韦某乙的责备不满，从桌上拿起一只塑料盆朝韦某乙砸去，接着持板凳打中韦某乙头部，韦某乙被殴打后亦持板凳反抗；被告人张光美、银世新见状，即持板凳一起砸打韦某乙。被告人银汉宇从房间出来看见银邦碧、张光美、银世新持凳子殴打韦某乙时，即持牛角刀砍韦某乙背部一刀，接着又向韦某乙右腰部、右臀部各捅了一刀，致韦某乙当场死亡。2014年6月5日、6日，银汉宇、银邦碧、张光美、银世新先后到公安机关投案。认定上述事实的证据有：（一）书证1、受案登记表，2014年6月5日1时59分，罗城仫佬族自治县公安局刑侦大队接110指挥中心指令：罗城县东门镇朝阳路城中巷“美好美发店”的老板路某报警称，在其经营的店内有人打架受伤，要求出警处理。2、到案经过，证实2014年6月5日23时许，被告人银汉宇到公安机关投案，次日16时许，银邦碧、银世新、张光美到公安机关投案。3、人身检查、提取笔录、提取证据、物品登记表及照片，证实公安人员于2014年6月5日对银汉宇的身体进行检查，发现其左手食指中段外侧见一划痕伤，其余部位未见异常。同时对其右手中指提取血样两份，提取十指指甲备检。2014年6月7日提取被害人韦某乙的父亲韦秀田的血样备检。4、刑事判决书、刑满释放证明书，证实2013年7月3日，张光美因犯盗窃罪，被广东省佛山市高明区人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币2000元，于2013年10月7日刑满释放；2010年1月18日，银邦碧因犯盗窃罪，被广东省深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金1000元，于2010年9月6日刑满释放。5、户籍证明，证实银汉宇出生于1986年6月27日；银邦碧出生于1987年9月12日；银世新出生于1990年9月3日；张光美出生于1988年1月13日；韦某乙出生于1967年7月13日。案发时各被告人均已成年。6、收据证实，银汉宇、银邦碧、银世新的亲属各支付被害人韦某乙丧葬费人民币5000元。（二）证人证言1、证人路某的证言，证实2014年6月5日凌晨1点，罗城县东门镇朝阳路的“美好美发”店内发生打架事件，致使一名在店内吃粉的中年男子被人用刀子捅伤致死。案发后，四名同案人乘一辆摩托车逃离现场。2、证人吴某甲的证言，证实2014年6月5日凌晨1时许，其应路某的邀约到“美好美发店”与店里的两名女员工及开三马车的一名男子喝酒。期间，有一穿蓝色衣服的男子进来用手扶穿黑衣服女子的肩上，该女子把男子的手推开，这名男子就进店里包间去看。这时，身穿白色衣服男子（银邦碧）进到店里来，拿起桌上的啤酒罐泼向身穿黑色衣服的女子，用右手打了一巴掌。在场开三马车的男子讲：“兄弟，有什么事好好讲，没要动手”。穿白色衣服的男子从桌上拿装有鸭肠的袋子朝开三马车男子扔过去，接着用凳子砸向开三马车的男子，开三马车的男子被砸对头部后，拿起一张凳子和穿白色衣服男子对打。这时，穿蓝色衣服的男子也围上开三马车的男子，场面就乱开了。后又有两名男子进店帮忙打开三马车的男子，其跑出店外后见身穿蓝色衣服的男子持有一把刀，并开着摩托车搭三个同伙离开现场。其返回店内发现地上有一大滩的血，就告知路某报警等情况。3、证人蒙某的证言，证实2014年6月5日凌晨1时许，其与小月等人在“美好美发店”喝酒时，有一个身穿蓝色衣服的男子进到发廊里，从侧面抱住其，要用手摸其胸部，被其挡住不给摸。这时穿白色衣服的男子向其走来，后面跟着两个男子蹲在门口，穿白色衣服男子朝其胸部摸来，其不让摸，他就扇其脸一巴掌，抢其手中啤酒罐向其脸泼。同其喝酒开三马车的男子见状就说“有事好好讲，不要这样动手。”穿白色衣服男子就拿装菜的塑料碗扔向开三马车的男子，并拿凳子砸开三马车的男子。蹲在门口的两个男青年也冲向那个开三马车的男子，围着开三马车的男子打起来。其与小月等人跑出店外，发廊里的门口玻璃被砸烂，电视机也被砸烂了。4、证人李某的证言，证实案发时，其与娜娜（蒙某）等人在“美好美发店”。有个男人进到发廊以后，用手去摸娜娜的胸部，娜娜不给摸，那个男人就转过来从后面抱住其摸其的胸部。这时，一个穿白色T恤、一个穿黑白条纹相间T恤的年轻仔先后进入发廊。穿白色T恤的男子对娜娜说“是不是不给摸”，说完就用手打了娜娜的脸一巴掌，用杯子里面的东西泼在娜娜脸上。在发廊吃东西的男子见状就说：“兄弟，有话好好说。”穿白色T恤的男子就拿起桌上的碗砸在那个男子的脸上，并拿椅子打中他的背上。那个穿白色T恤的男子动手打人后，跟他一起进来的两个男子也上来准备要打人，其就跑出店外。5、证人覃某的证言，证实2014年6月5日凌晨2点多钟，银邦碧喊其开车送银汉宇、银邦碧、银世新、张光美到宜州市，车送到宜州市后，银邦碧告诉其说，他们在罗城发廊内打了人，被打的人不知死活。6、证人银某甲的证言，证实2014年6月4日晚7时许，银汉宇到其家借其摩托车，6月5日凌晨2时许归还。7、证人银某乙的证言，证实2014年6月5日20时许，其侄子银汉宇回到家，其带银汉宇到公安机关投案，去投案的路上，其问银汉宇，银汉宇讲：“是四个人去，是他拿刀捅死了人。”8、证人韦某甲的证言，证实韦某乙是其大儿子，韦某乙于2014年6月5日被人打死，其丈夫韦秀田于2014年11月2日去世。9、证人彭某、吴某乙的证言，证实2014年6月5日，其随医院120急救车到现场急救，经检查受伤男子心跳呼吸停止，脉搏消失，瞳孔放大，确认已死亡。（三）被告人的供述和辩解1、被告人银汉宇的供述和辩解，2014年6月4日晚，其和银邦金（银邦碧）、银世新、张光美酒后到县城找小姐玩，去到出事的那家发廊，有个穿黑衣服的小姐，其靠近黑衣小姐，伸手去摸小姐的胸部，她不给摸用手挡开其的手，其就进到发廊里面的房间看是否有其他的小姐。当其返回发廊大厅时，见银邦金、银世新、张光美和那个受害者打起来了，其就拿牛角刀朝受害者背后砍了一刀，并向受害者腹部捅了两刀后，就对银邦金他们讲：“我捅他两刀了，走了”他们三个出来和其共坐一辆摩托车离开后，其把牛角刀丢进西门河里。当晚银邦金联系车送其四人到宜州，到宜州后，张光美就取了钱，其与银邦碧、银世新每人得了一千元。其四人又转包一辆车到柳州市住下，知道被刀捅的人死后，于2014年6月5日其到公安机关投案。2、被告人银邦碧的供述和辩解，案发当晚，其和银汉宇、银世新、张光美酒后去发廊找妹仔玩，来到一家发廊，银汉宇已在发廊内，其进发廊里就用手去摸那个女人胸部几次被她骂，在发廊喝酒的男子就讲了一些话，其不舒服这个男子，从桌子上拿盆子朝他砸过去，他就拿板凳站起来，其也从地上捡一张凳子向他砸去。银世新和张光美也从地上捡东西向那个男子砸过去，其和银世新、张光美拿发廊内的凳子、棍棒之类的东西在发廊内到处乱砸。后见银汉宇和张光美已经坐在摩托车上了，其和银世新一起上银汉宇的摩托车离开发廊后，银汉宇讲在发廊里用刀捅了那个男的。其问捅对哪里，他讲捅对那个男的后面。其联系覃某用车送其四人到宜州市，张光美就到一家银行取钱，给其保管理，用于四人逃跑的一切开支，当晚包车到柳州市一间小旅社住下。得知被打的那个男子死亡后，其四人商量回来投案自首。3、被告人张光美的供述和辩解，案发当晚，其和银汉宇、银邦金（银邦碧）、银世新酒后去找小姐玩。在一家发廊外面其听到小姐的叫声，其随后进到发廊里，好像有人争吵，由于喝了蛮多酒，也醉了，人也迷迷糊糊的，也不清楚当时自己在做什么，店里灯突然黑了，其听到“嘭、嘭”的响声。后其出店外一起坐银汉宇开的摩托车离开现场，银汉宇说他持刀捅了那个人几刀。逃到宜州市后，其到银行取了5000元交给银邦金，到柳州市一家小旅社住下，得知那个人被打死后就回来投案。4、被告人银世新的供述和辩解，2014年6月5日凌晨，其和银汉宇、银邦金（银邦碧）、张光美酒后找小姐玩。在一家发廊里，银汉宇搂摸一个小姐，银邦金在发廊大门右侧摸另外一名小姐，张光美则站在发廊大门口。被银邦金摸的女子和银邦金吵了起来，银邦金就打了那小姐的脸一巴掌，这时在店里喝酒年纪大点的男子站起来指责银邦金。银邦金拿一张凳子朝那男子砸了过去，那男子也拿一张凳子砸向银邦金，这下店里就乱了起来，两名小姐和矮个男子跑出店外。这时店里灯黑了，其也拿凳子朝那男子砸去，砸了几张凳子记不住了。接着，还砸店里的镜子、桌子，还抱起一台电视机砸发廊的门。后一起搭银汉宇开的摩托车离开，银汉宇说：他捅了那个人几刀。逃到宜州市张光美分给每人几百元，到柳州市后，得知被打的那个人已经死亡就回来投案。（四）现场勘验、检查笔录、鉴定意见书、辨认笔录及照片1、现场勘查笔录、现场方位示意图及照片，现场位于罗城县东门镇朝阳路249号“美好美发发有”发廊。中心现场位于美好美发发有发廊内，发廊正门玻璃已被损坏破碎，发廊内发现一具男尸体，尸体下方地上有一个呈连续分布状血迹，沾有血迹的木凳1张、撞击损坏的电视机1台、手机1台、血鞋印2枚、沾有血迹的易拉罐3个、一双女式松糕鞋、一双男式皮凉鞋、木凳碎片若干个、血迹若干处等物痕。现场提取相关痕迹物证。2、提取笔录及照片，证实公安人员于2014年6月5日在罗城县东门镇中石村大银屯28号银湘林家对银汉宇借的摩托车进行勘验检查，提取摩托车上的可疑斑迹备检。3、法医学尸体检验记录、尸体检验鉴定意见书及照片，证实尸体右颞部、左胸部上段外侧、左胸背部上段、右胸背部下段内侧、右胸背部下段外侧、右腰背部中段内侧、右肘部背侧均有划伤痕或挫擦伤痕。右腰部中下段外侧见肠系膜外露，经回纳后见一呈斜向的梭形创口，深达腹腔，右臀部上段外侧见一呈纵向的梭形创口，深达肌层。鉴定意见，韦某乙因右腰部中下段外侧被锐器穿通伤，致肝脏及肺脏破裂大出血死亡。4、罗城仫佬族自治县公安局罗公（刑）鉴（DNA）字（2014）026号生物物证检验鉴定意见书，证实现场血迹与韦某乙血样检出的相应基因座基因型一致；银汉宇作案时驾驶的摩托车上的可疑斑迹与银汉宇血样检出的相应基因座基因型一致；韦某乙血样与其父亲韦秀田血样检出的基因座的基因型符合孟德尔遗传规律。5、辨认笔录及照片，（1）在见证人的见证下，公安人员将三组12张不同男子、女子的免冠照片与银汉宇、韦某乙、蒙某的正面免冠照片排列在一起，三组照片分别编为1－12号，让吴某甲辨认，吴某甲对三组的12张不同的照片进行辨认后，指出7号照片的男子（银汉宇）就是2014年6月5日凌晨，拿刀进入美好美发店内的那名穿蓝色衣服的男子；8号照片男子是韦某乙（死者）；5号是发廊女员工蒙某。（2）在见证人的见证下，公安人员将三组12张不同男子的免冠照片与银汉宇、银邦碧、张光美的正面免冠照片排列在一起，三组照片分别编为1－12号，让覃某辨认，覃某对三组的12张不同的照片进行辨认后，指出6号照片的男子是银汉宇；11号是银世新；4号是张光美，是2014年6月5日凌晨其用车辆送他们到宜州市。（3）被告人银汉宇、银邦碧、银世新、张光均指认作案的现场是罗城县东门镇朝阳路大潘村路口旁一发廊内与公安机关勘查的现场及目击证人证实的现场相符。上述证据经庭审控辩双方举证、质证、查证属实，可作本案定案依据。针对被告人银汉宇的辩解及辩护人的辩护意见：银汉宇酒后乱性，临时参与犯罪行为，是初犯，有别于其他故意犯罪，可酌情从轻处罚。经查，被告人银汉宇与银邦碧、银世新、张光美酒后到发廊摸弄女员工，当看见银邦碧、银世新、张光美持凳子殴打责备人韦某乙时，即持牛角刀砍捅韦某乙并致韦当场死亡。被告人银汉宇主观恶性大，犯罪情节恶劣，后果严重，是共同实施犯罪中的主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人银汉宇及其辩护人对银汉宇可酌情从轻处罚的辩解和辩护意见，本院不予采纳。银汉宇案后主动投案，如实坦白供述自己的罪行和同案被告人的犯罪行为，属于自首，银汉宇亲属赔偿被害人亲属部分经济损失，可视为银汉宇赔偿，并取得被害人亲属的谅解，依法可从轻处罚。故银汉宇及其辩护人建议对银汉宇从轻处罚的辩解和辩护意见，有事实依据和法律依据，本院予以采纳。针对被告人银邦碧的辩解及辩护人的辩护意见：银邦碧的行为不是造成被害人死亡的后果，是共同犯罪中的从犯。经查，虽银邦碧的行为不致于造成被害人死亡的后果，但被告人银邦碧摸弄女员工遭到被害人指责即实施暴力行为，直接引发本案的发生，在本案中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人银邦碧及其辩护人提出银邦碧是共同犯罪中的从犯的辩解和辩护意见，本院不予采纳。银邦碧案后有自首情节，赔偿被害人亲属部分经济损失，并取得被害人亲属的谅解，依法可从轻处罚。故银邦碧及其辩护人提出对银汉宇从轻处罚的辩解和辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。针对被告人张光美辩解称，其没有参与殴打被害人，并劝说同案人投案自首。经查，被告人张光美共同参与殴打被害人的行为，有目击证人吴某甲、蒙某、李某证实，被告人银汉宇、银邦碧均亦供述张光美持凳子围殴被害人。被告人张光美否认其参与殴打被害人与客观事实不相符，本院不以采信。被告人张光美虽有投案，但不如实供述自己的罪行，依法不能认定为自首，张光美辩称其没有参与殴打被害人，具有自首情节的理由不成立，本院不予采纳。针对被告人银世新的辩解及辩护人的辩护意见：被害人的死亡与银世新没有直接关联，应对银世新适用刑法第二百三十四条第一款的规定处罚。经查，被告人银世新伙同他人共同参与殴打被害人并造成被害人死亡，属于共同犯罪，依法应当共同承担法律责任。银世新及其辩护人认为被害人的死亡与银世新行为没有直接关联，及适用刑法第二百三十四条第一款的规定对银世新定罪处罚的辩解和辩护意见，没有法律依据，本院不予采纳。被告人银世新在本案中起次要作用，是从犯，案发后有自首情节，且其亲属赔偿被害人亲属部分经济损失，并取得被害人亲属的谅解，依法应当对银世新从轻处罚，即在《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款规定的量刑幅度内从轻处罚。银世新及其辩护人提出对银世新判处有期徒刑3年的辩解及辩护意见不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人银汉宇、银邦碧、张光美、银世新故意损害他人身体致人死亡，其行为均已触犯刑律，均构成故意伤害罪。被告人银汉宇、银邦碧、银世新、张光美在公共场所摸弄妇女，在受到被害人劝解、指责后持械殴打刺死被害人，动机卑劣，情节恶劣，后果严重，且被害人属于维护社会公德没有任何过错，应依法对被告人银汉宇、银邦碧、银世新、张光美从严惩处。被告人银邦碧、张光美曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上之罪，是累犯，应当从重处罚。在共同犯罪中，被告人银汉宇持刀捅伤被害人造成其死亡，被告人银邦碧摸弄女员工遭到被害人指责即实施暴力行为，直接导致本案的发生，故被告人银汉宇、银邦碧在本案中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人银世新、张光美起次要作用，是从犯，依法从轻或减轻处罚。被告人银汉宇、银邦碧、银世新主动投案，如实供述自己全部犯罪事实和同案被告人的犯罪事实，是自首，可从轻或减轻处罚；被告人张光美虽有投案，但不供述自己参与的犯罪事实，不是自首，依法不能从轻或减轻处罚。案后，被告人银汉宇、银邦碧、银世新的亲属各支付被害人丧葬费5000元；在诉讼过程中，经本院主持调解，被害人亲属与被告人银汉宇、银邦碧、银世新、张光美亲属自愿达成赔偿协议，由银汉宇、银邦碧、银世新、张光美亲属共同赔偿人民币80000元（各自赔偿人民币20000元，以上赔偿款项已付清），被害人亲属对被告人的犯罪行为表示谅解。该协议出于各方自愿，且不违反法律规定，本院予以认可。以上赔偿可视为被告人银汉宇、银邦碧、张光美、银世新赔偿，并作为对四被告人酌定从轻处罚情节综合给予评判。根据被告人银汉宇、银邦碧、银世新、张光美的犯罪事实和情节以及各自的法定从轻、从重处罚情节及酌情从轻处罚情节，本院决定对银汉宇、银邦碧、银世新、张光美在法定刑幅度内从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第五十四条、第五十六第一款、第五十五条第一款、第五十七第一款、第六十一条、第六十二条之规定，判决如下：一、被告人银汉宇犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人银邦碧犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月7日起至2029年6月6日止）三、被告人张光美犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月7日起至2026年6月6日止）四、被告人银世新犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月7日起至2024年6月6日止）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　温健勇审　判　员　　周若春代理审判员　　秦冬英二〇一五年四月十日书　记　员　　秦　晨