广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0302刑初157号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人阳文荣，男，1981年10月19日生于广西阳朔县，住广西阳朔县。曾因犯盗窃罪，于2011年4月6日被广东省增城市人民法院判处拘役四个月；曾因犯盗窃罪，于2012年7月9日被浙江省杭州市余杭区人民法院判处有期徒刑九个月；曾因犯盗窃罪，于2014年4月23日被浙江省绍兴市越城区人民法院判处有期徒刑七个月；曾因犯盗窃罪，于2015年6月2日被浙江省杭州市上城区人民法院判处有期徒刑九个月,2015年11月9日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月14日被桂林市公安局秀峰分局刑事拘留，同年4月28日经桂林市秀峰区检察院批准逮捕，同日由桂林市公安局秀峰分局执行逮捕，现被羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉[2018]166号起诉书，指控被告人阳文荣犯盗窃罪，于2018年8月22日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员陈利民出席法庭履行职务，被告人阳文荣到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院指控：2017年8月23日15时许，被告人阳文荣在桂林市秀峰区阳江路康记羊肉馆门口盗窃被害人黄某某身旁凳子上充电的苹果6手机一部（玫瑰金色、内存16G）后逃离现场。后被告人阳文荣将所盗手机销赃得款500元，已被其全部挥霍。2018年4月13日22时许，被告人阳文荣在桂林市七星区金鸡岭路口被公安人员抓获。公诉机关提交了下列证据：被害人黄某某的报案和陈述；辨认笔录及指认照片；涉案物品价值认定结论；到案经过、手机购买凭证、赔偿收条、刑事判决书及犯罪档案资料、户籍证明等书证；被告人阳文荣的供述和辩解。公诉机关认为，被告人阳文荣以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人阳文荣曾犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。被告人阳文荣对公诉机关的指控无异议，当庭表示认罪。经审理查明，2017年8月23日15时许，被告人阳文荣到桂林市秀峰区阳江路康记羊肉馆门口，见该店店内被害人黄某某正在睡觉，且其身旁凳子上放着一部正在充电的苹果6手机（玫瑰金色、内存16G），被告人阳文荣遂起意盗窃，被告人进入店内后，趁四周无人注意之机，将被害人的上述手机盗走后逃离现场。后被告人阳文荣将所盗手机销赃得款500元，已被其全部挥霍。2018年4月13日22时许，被告人阳文荣在桂林市七星区金鸡岭路口被公安人员抓获。经物价部门认定，被告人阳文荣被害人黄某某的一部玫瑰金色苹果6手机价值人民币860元。另查明，被告人阳文荣的家属代其赔偿给被害人黄某某经济损失人民币2000元。上述事实，被告人阳文荣在开庭审理过程中无异议，并有经当庭质证的被害人黄某某的报案和陈述；辨认笔录及指认照片；涉案物品价值认定结论；到案经过、手机购买凭证、赔偿收条、刑事判决书及犯罪档案资料、户籍证明等书证；被告人阳文荣的供述和辩解等证据证实。本院认为，被告人阳文荣以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，因其具有盗窃前科，犯罪数额已达到较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，公诉机关的指控成立。被告人阳文荣曾犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法对其从重处罚。鉴于其归案后能如实供述犯罪事实，有坦白情节，且积极赔偿被害人的损失，酌情对其从轻处罚。为打击刑事犯罪，维护社会治安秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第六十五条第一款，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人阳文荣犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千五百元。（刑期从判决执行之日起计算。即自2018年4月14日起至2018年10月13日止。罚金在判决生效后十五日内缴纳。）如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　段书凡二〇一八年八月二十九日书记员　　廖鑫凯