广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1002刑初285号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人陈乐，男，1999年11月9日出生于广西壮族自治区田林县，壮族，小学文化，无业，户籍地广西田林县，现住广西百色市右江区。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年3月21日被刑事拘留，同年3月31日被执行逮捕。现羁押于凌云县看守所。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院以百右检刑诉〔2018〕242号起诉书指控被告人陈乐犯盗窃罪，于2018年7月16日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开审理了本案。百色市右江区人民检察院指派检察员林华庆出庭支持公诉，被告人陈乐到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市右江区人民检察院指控，2018年1月9日15时许，被告人陈乐在百色市右江区龙船路“亿都养生馆”前台处,盗走被害人梁某的一部价值人民币1120元的粉色VIVO牌手机，并将该手机变卖得款人民币250元。另查明，被告人陈乐曾因犯盗窃罪，于2017年8月10日被田林县人民法院判处拘役四个月。上述事实，被告人陈乐在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书，查获经过说明，户籍证明，违法记录查询情况说明、刑事判决书，被害人梁某的陈述，被告人陈乐的供述，现场勘验笔录、现场示意图、现场照片，辨认笔录及照片，价格认定结论书、鉴定意见通知书，监控视频等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈乐以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人陈乐所犯罪名成立，应依法惩处。鉴于被告人陈乐到案后能够如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，本院对其予以从轻处罚。根据被告人陈乐犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十一条、第六十七条第三款、第六十二条、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：一、被告人陈乐犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币1000元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年3月21日起至2018年8月20日止。罚金限于本判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）二、责令被告人陈乐赔偿被害人梁某经济损失人民币1120元；三、非法所得人民币250元，依法予以追缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　罗凌方二〇一八年七月三十一日书记员　　张如意