广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0981刑初325号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人陈坚（曾用名陈天德），男，1979年11月18日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，文盲，农民，住北流市。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年6月28日被北流市公安局行政拘留十五日，同年7月11日被撤销行政拘留执行刑事拘留，同月20日被逮捕。现羁押于北流市看守所。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2018）264号起诉书指控被告人陈坚犯盗窃罪，于2018年9月6日向本院提起公诉。本院于次日受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于同月14日公开开庭进行了审理，北流市人民检察院指派检察员李海帆出庭支持公诉，被告人陈坚到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2018年6月17日晚，被告人陈坚去到北流市间麻将馆旁边，趁无人注意之机，将被害人梁某停放在该处的一辆价值人民币3473元的摩托车盗走。另查明，陈坚于2018年6月28日主动到公安机关投案，并如实供述了上述犯罪事实。破案后，公安机关已将追缴的被盗摩托车退还给被害人梁某，梁某对陈坚的犯罪行为表示谅解。上述事实，被告人陈坚在开庭审理过程中无异议，并有经庭审质证属实、本院予以确认的：受案登记表，被害人梁某的陈述，证人陈某的证言，现场勘验笔录、现场图及照片，陈坚辨认现场的笔录及照片，接受证据材料清单，证据保全决定书，扣押物品的照片，证据保全清单及发还物品清单，证人黄某辨认现场监控视频截图的笔录及照片，陈坚辨认盗得摩托车的笔录及照片，被盗车辆行驶证复印件，北流市价格认证中心价格认定结论书，北流市公安局北公行罚决字[2018]01510号行政处罚决定书及北公撤字[2018]00030号撤销公安行政处罚决定书，被害人梁某出具的谅解书，北流市公安局松花派出所出具的到案经过，以及被告人陈坚在侦查阶段的供述等证据证实，事实清楚，证据确实、充分，本院予以认定。本院认为，被告人陈坚以非法占有为目的，盗窃他人财物，数额较大的行为，已触犯刑律，构成了盗窃罪。陈坚犯罪后主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。陈坚的犯罪行为取得被害人谅解，本院在量刑时予以充分考虑。综上，根据被告人陈坚犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度以及认罪态度、悔罪表现，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款、第十四条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：被告人陈坚犯盗窃罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年6月28日起至2018年10月27日止。所并处的罚金限于判决生效后第二日起一个月内一次性缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审 判 员　刘小文二〇一八年九月十九日法官助理　梁　希书 记 员　杜钟坤附本案适用的主要法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。第十四条因盗窃犯罪，依法判处罚金的，应当在1000元以上盗窃数额的2倍以下判处罚金；没有盗窃数额或者盗窃数额无法计算的，应当在1000元以上10万元以下判处罚金。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。第三条根据刑法第六十七条第一款的规定，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条刑法规定“并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院在对犯罪分子判处主刑的同时，必须依法判处相应的财产刑；刑法规定“可以并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院应当根据案件具体情况及犯罪分子的财产状况，决定是否适用财产刑。第二条第一款人民法院应当根据犯罪情节，如违法所得数额、造成损失的大小等，并综合考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，依法判处罚金。刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于一千元。第五条刑法第五十三条规定的“判决指定的期限”应当在判决书中予以确定；“判决指定的期限”应为从判决发生法律效力第二日起最长不超过三个月。第八条罚金刑的数额应当以人民币为计算单位。第十一条第一款自判决指定的期限届满第二日起，人民法院对于没有法定减免事由不缴纳罚金的，应当强制其缴纳。