广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1381刑初83号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人陈文东，男，1983年7月13日出生，汉族，小学文化，无业，家住广西合山市。因犯抢劫罪，2005年10月28日被本院判处有期徒刑六年，并处罚金五千元；因犯盗窃罪，2017年12月12日被本院判处拘役五个月，并处罚金二千元，2018年3月12日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，2018年5月4日被刑事拘留，同年6月5日被逮捕。现羁押于合山市看守所。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉[2018]74号起诉书指控被告人陈文东犯盗窃罪，于2018年9月14日向本院提起公诉。本院受理后依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月26日公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员韦承修出庭支持公诉，被告人陈文东到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：1.2017年5月14日上午，被告人陈文东独自到合山市溯河矿菜市超仁大药房门前，将被害人宋某1停放在该处的一辆宗申牌电动三轮车的电瓶盗走。经鉴定，被盗电瓶价值373元。2.2017年6月30日上午，被告人陈文东独自到合山市溯河矿菜市口外莎浓羊奶门面附近人行道处，将蒙某1父亲停放在该处的一辆天能牌电动三轮车的电瓶盗走。经鉴定，被盗电瓶价值250元。3.2018年5月1日下午，被告人陈文东与杨某（另案处理）共同驾乘一辆电动车到合山市溯河矿菜市超仁大药房旁，共同盗走被害人韦某停放在路边的一辆毅玛牌三轮电动车的电瓶。经鉴定，被盗的电瓶价值476元。对于上述指控，公诉机关提供了相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人陈文东以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人陈文东对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：1.2017年5月14日上午，被告人陈文东独自到合山市溯河矿菜市超仁大药房门前，将被害人宋某1停放在该处的一辆宗申牌电动三轮车的电瓶盗走。经认定，被盗电瓶价值373元。2.2017年6月30日上午，被告人陈文东独自到合山市溯河矿菜市口外莎浓羊奶门面附近人行道处，将蒙某1父亲停放在该处的一辆天能牌电动三轮车的电瓶盗走。经认定，被盗电瓶价值250元。3.2018年5月1日下午，被告人陈文东与杨某（已判刑）共同驾乘一辆电动车到合山市溯河矿菜市超仁大药房旁，共同盗走被害人韦某停放在路边的一辆毅玛牌三轮电动车的电瓶。经认定，被盗的电瓶价值476元。上述事实，被告人陈文东在开庭审理过程中亦无异议。并有受案登记表、宋某1提供的车辆信息表复印件、韦某提供的电动车购买发票复印件、被害人宋某1、蒙某1、韦某的陈述、同案人杨某的供证、被告人陈文东的供述和辩解、价格认定结论书、现场辩认笔录、监控视频、户籍证明、到案经过、本院（2005）合刑初字第83号、(2017)桂1381刑初88号刑事判决书及合山市看守所刑满释放证明书复印件等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈文东以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人陈文东犯盗窃罪罪名成立。依照法律的规定，应当处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。陈文东归案后如实供述自己的罪行并当庭认罪，可以从轻处罚。陈文东曾因犯抢劫罪、盗窃罪被判处刑罚，有犯罪前科，且为吸毒而盗窃，酌情从重处罚。根据本案的犯罪事实、情节、社会危害性及陈文东的悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人陈文东犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年5月4日起至2018年12月3日止。罚金限于本判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人陈文东退赔被害人宋某1被盗宗申牌电动三轮车的电瓶损失人民币373元；退赔被害人蒙某1被盗天能牌电动三轮车的电瓶损失人民币250元；与同案人杨某共同退赔被害人韦某被盗毅玛牌三轮电动车的电瓶损失人民币476元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　覃桂茶二〇一八年九月二十九日书记员　　杨　飞适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。