广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）灵刑初字第139号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人陈某治，居民。曾因犯贩卖毒品罪、过失致人重伤罪和盗窃罪，于2004年4月30日被灵山县人民法院判处有期徒刑八年六个月，于2010年2月5日刑满释放；因犯非法拘禁罪，于2013年12月19日被灵山县人民法院判处有期徒刑八个月，于2014年1月28日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2015年1月21日被灵山县公安局刑事拘留，同年2月4日被执行逮捕。现羁押于广西壮族自治区灵山县看守所。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检公诉刑诉（2015）97号起诉书指控被告人陈某治犯盗窃罪，于2015年4月2日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年4月10日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员陈源出庭支持公诉，被告人陈某治到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2014年12月上旬的一天中午12时许，被告人陈某治为筹措毒资，窜到灵山县檀圩镇文化路“佳惠饼屋”门前路段，趁被害人廖某购物不备之机，用镊子扒窃被害人廖某放在上衣左下侧口袋的一台价值人民币2720元的白色三星牌触屏智能手机（型号SM-G9008V），后将该手机销赃给劳某，得赃款人民币250元。2015年1月6日，被告人陈某治因吸毒被灵山县公安局处以行政拘留十五日、强制隔离戒毒二年。被告人陈某治在被强制隔离戒毒期间，主动向公安民警交代其扒窃手机的犯罪事实。公安机关立案侦查后，民警通过走访，从劳某处将被盗手机追回并返还给被害人廖某。2015年1月21日，被告人陈某治因本案被刑事拘留。另查明，被告人陈某治曾因犯贩卖毒品罪、过失致人重伤罪和盗窃罪，于2004年4月30日被灵山县人民法院判处有期徒刑八年六个月，于2010年2月5日刑满释放；因犯非法拘禁罪，于2013年12月19日被灵山县人民法院判处有期徒刑八个月，于2014年1月28日刑满释放。上述事实，被告人陈某治在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、抓获经过、人员基本信息、证人劳某的证言及辨认笔录、被害人廖某的陈述、被告人陈某治的供述、指认笔录及现场辨认笔录、灵山县公安局现场勘验笔录、现场照片、检查笔录、证据保全清单、扣押清单、发还清单、灵山县公安局行政处罚决定书、强制隔离戒毒决定书、灵山县公安局人体生物样本检测提出笔录、现场检测报告书、吸毒成瘾认定书、灵山县价格认证中心灵价鉴字（2015）38号价格鉴定结论书、刑事判决书、刑满释放证明书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某治以非法占有为目的，在公共场所扒窃他人财物，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪。公诉机关指控应当以盗窃罪追究被告人陈某治的刑事责任成立。被告人陈某治曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在前罪刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当被判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当对其从重处罚。被告人陈某治有前科劣迹，应当对其从严处罚。被告人陈某治为吸毒而盗窃，应从严处罚。被告人陈某治在被强制隔离戒毒期间，主动交代公安机关尚未掌握的扒窃手机的犯罪事实，可视为自动投案，归案后至开庭审理过程中均如实供述其罪行，属自首，依法可对其从轻或者减轻处罚。根据被告人陈某治的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第四款、第十四条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条的规定，判决如下：被告人陈某治犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币3000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月21日起2015年10月20日止；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　彭家勇二〇一五年四月十三日书记员　　吴　钧附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大或者多次盗窃的。处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的。处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；有下列情形之一的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）盗窃金融机构，数额特别巨大的：（二）盗窃珍贵文物，情节严重的。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的。是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的。以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。