广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初296号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人鞠少兵，男，1966年1月10日出生，汉族，小学文化，无业，户籍所在地：广西壮族自治区桂林市象山区。因犯盗窃罪，于1997年4月被广西壮族自治区桂林市七星区人民法院判处有期徒刑三年；因犯盗窃罪，于2004年2月被广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院判处有期徒刑三年；因犯盗窃罪，于2011年1月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑十一个月；因犯盗窃罪，于2015年6月被广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院判处有期徒刑七个月；因犯盗窃罪，于2016年5月被广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院判处有期徒刑十个月；又因犯盗窃罪，于2017年8月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑九个月，2018年2月4日刑满释放。因涉嫌盗窃罪，于2018年7月20日被桂林市公安局雁山分局拘传，次日被刑事拘留，同年8月3日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第二看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）290号起诉书指控被告人鞠少兵犯盗窃罪，于2018年9月11日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员肖琳出庭支持公诉，被告人鞠少兵到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2018年7月17日12时20分许，被告人鞠少兵窜至桂林市象山区新桥园菜市口附近，趁被害人周某送快递包裹的不注意之机，将其放在电动三轮车驾驶室内的一部VIVOX9手机盗走。作案后，被告人鞠少兵逃离现场。2018年7月20日，公安人员将被告人鞠少兵抓获。经桂林市价格认证中心认定，被盗VIVOX9手机价值人民币950元。破案后，被盗手机已无法追缴。上述事实，被告人鞠少兵在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案、陈述、购机收据；现场辨认笔录及指认照片；涉案物品价格认定结论书；现场视频资料、情况说明、抓获经过、结案报告；被告人鞠少兵的前科材料及户籍信息资料；被告人鞠少兵的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人鞠少兵以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，价值人民币950元，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第（一）项的规定，曾因盗窃受过刑事处罚的，“数额较大”的标准可以按照规定标准的百分之五十确定，即为人民币750元；被告人鞠少兵曾因犯盗窃罪多次被判刑，因此被告人鞠少兵应当认定为盗窃数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人鞠少兵犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人鞠少兵曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，是累犯，应当从重处罚，本院依法对被告人鞠少兵予以从重处罚。被告人鞠少兵归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人鞠少兵予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第（一）项之规定，判决如下：一、被告人鞠少兵犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一千五百元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月20日起至2019年3月19日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)；二、责令被告人鞠少兵退赔经济损失人民币九百五十元给被害人周某。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　　吴　矾二〇一八年九月二十一日代书记员　　刘裕林