广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1381刑初79号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人韦潮煌，男，1994年12月10日出生，壮族，文盲，农民，家住广西合山市。因犯盗窃罪，2016年9月22日被本院判处有期徒刑一年二个月，并处罚金四千元，2017年5月10日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，2018年6月12日被刑事拘留，同月21日被逮捕。现羁押于合山市看守所。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉[2018]79号起诉书指控被告人韦潮煌犯盗窃罪，于2018年9月14日向本院提起公诉。本院受理后依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月26日公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员韦承修出庭支持公诉，被告人韦潮煌到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：1.2018年4月28日19时至同年5月1日10时许之间，被告人韦潮煌驾驶自己的摩托车到合山市汇佳商贸城1栋2单元楼下，将被害人韦某1停放在楼梯口的绿源牌两轮电动车内的4个电瓶盗走。经鉴定，被盗的电瓶价值400元。2.2018年5月12日20时至次日12时许之间，被告人韦潮煌驾驶自己的摩托车到合山市供水公司大院停车棚，分别将被害人唐某、韦某2、周某停放在该处的三辆两轮电动车内的共计11个电瓶盗走。经鉴定，唐某被盗的2个电瓶价值150元，韦某2被盗的5个电瓶价值250元，周某被盗的4个电瓶价值720元。3.2018年5月中旬的一天，被告人韦潮煌驾驶自己的摩托车到合山市矿务局建安新楼1号10栋1单元楼下，将被害人韦某3停放在该处的三轮电动车内的5个电瓶盗走。经鉴定，被盗的电瓶价值747元。对于上述指控，公诉机关提供了相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人韦潮煌以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人韦潮煌对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：1.2018年4月28日19时至同年5月1日10时许期间，被告人韦潮煌驾驶自己的摩托车到合山市汇佳商贸城1栋2单元楼下，将被害人韦某1停放在楼梯口的绿源牌两轮电动车内的4个电瓶盗走。经认定，被盗的电瓶价值400元。2.2018年5月12日20时至次日12时许期间，被告人韦潮煌驾驶自己的摩托车到合山市供水公司大院停车棚，分别将被害人唐某、韦某2、周某停放在该处的三辆两轮电动车内的共计11个电瓶盗走。经认定，唐某被盗的2个电瓶价值100元，韦某2被盗的5个电瓶价值250元，周某被盗的4个电瓶价值720元。3.2018年5月中旬的一天，被告人韦潮煌驾驶自己的摩托车到合山市矿务局建安新楼1号10栋1单元楼下，将被害人韦某3停放在该处的三轮电动车内的5个电瓶盗走。经认定，被盗的电瓶价值747元。上述事实，被告人韦潮煌在开庭审理过程中亦无异议。并有受案登记表、韦某1提供的电瓶购买凭证复印件、周某提供的电动车行驶证复印件、韦某3提供的电动车信息表复印件、被害人韦某1、唐某、韦某2、周某、韦某3的陈述、被告人韦潮煌的供述和辩解、价格认定结论书、现场辨认笔录、扣押的韦潮煌的摩托车、扣押决定书、扣押清单、户籍证明、到案经过、本院（2016）桂1381刑初59号刑事判决书及广西鹿州监狱释放证明书复印件、现场检测报告书、韦潮煌的母亲韦某4提供的韦潮煌盗窃所驾驶的摩托车购买凭证及车辆相关信息表复印件等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦潮煌以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人韦潮煌犯盗窃罪罪名成立。依照法律的规定，应当处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。韦潮煌犯罪以后自动投案，归案后如实供述自己的罪行，系自首，可以从轻或者减轻处罚，根据本案的具体情况，决定给予从轻处罚。韦潮煌曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。韦潮煌为吸毒而盗窃，酌情从重处罚。根据本案的犯罪事实、情节、社会危害性及韦潮煌的悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第一款、第六十五条第一款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人韦潮煌犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年6月12日起至2019年1月11日止。罚金限于本判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人韦潮煌分别退赔被害人韦某1被盗电动车电瓶损失人民币400元、唐某被盗电动车电瓶损失人民币100元、韦某2被盗电动车电瓶损失人民币250元、周某被盗电动车电瓶损失人民币720元、韦某3被盗电动车电瓶损失人民币747元。三、作案工具黑色大江牌DJ110-A型两轮摩托车一辆依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　覃桂茶二〇一八年九月二十九日书记员　　杨　飞适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。