广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初275号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人韦显业，男，1962年6月6日出生于广西鹿寨县，壮族，初中文化，农民，户籍地及住址：鹿寨县。因犯盗窃罪，2009年9月9日被本院判处有期徒刑二年六个月，2011年9月25日刑满释放；因犯盗窃罪，2012年12月12日被金秀瑶族自治县人民法院判处有期徒刑一年六个月,2013年12月10日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，2018年4月9日被刑事拘留，2018年4月28日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。被告人韦昌成，男，1973年10月22日出生于广西鹿寨县，壮族，小学文化，农民，户籍地及住址：鹿寨县。因犯盗窃罪，2013年6月24日被本院判处有期徒刑七个月，2013年10月17日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，2018年4月9日被刑事拘留，2018年4月28日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。被告人韦思，男，1983年11月21日出生于广西鹿寨县，壮族，初中文化，农民，户籍地及住址：鹿寨县之一。因涉嫌犯盗窃罪，2018年4月9日被刑事拘留，2018年4月28日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2018]313号起诉书指控被告人韦显业、韦昌成、韦思犯盗窃罪，于2018年8月28日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月6日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员郭新华出庭支持公诉，被告人韦显业、韦昌成、韦思到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：被告人韦显业与韦思、韦昌成商量好去盗窃他人的砂糖橘果苗来卖，韦思踩好盗窃地点，韦显业找到买家覃爱芳（作不起诉处理）之后，于2018年3月24日晚，韦显业开自己的一辆三马车伙同韦思、韦昌成来到鹿寨县四排镇恩民村桥头屯路口的衣架厂旁边韦某的苗圃地，偷扯韦某的砂糖橘果苗1100株。韦显业按覃爱芳的要求连夜开三马车把果苗拉到四排镇新村村新村屯交给覃远。天亮后覃爱芳给韦显业3000元。经物价部门评估，被盗果苗价值人民币3300元。另查明，1、2018年4月8日，公安机关传唤韦显业、韦昌成、韦思到鹿寨县公安局执法办案中心进行讯问，经审讯，三人对盗窃果苗的犯罪事实供认不讳。2、案发后，韦思的家属主动赔偿人民币3300元给被害人，并取得谅解。上述事实，被告人韦显业、韦昌成、韦思在开庭审理过程中亦无异议，且有物证：红色双枪牌三马车一辆；书证：接受刑事案件登记表、立案决定书、到案经过、户籍证明、扣押决定书及清单、犯罪前科材料、收条、谅解书、证人韦传开等人的证言、被害人韦某的报案陈述、被告人韦显业、韦昌成、韦思的供述、价格认定结论书、辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦显业、韦昌成、韦思以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，三被告人的行为均构成盗窃罪。公诉机关指控被告人韦显业、韦昌成、韦思犯盗窃罪成立。在共同犯罪中，韦显业、韦昌成、韦思的地位、作用相当，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。韦显业、韦昌成曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚。韦显业、韦昌成、韦思归案后能如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。韦思的家属代其赔偿全部经济损失给被害人，并取得谅解，视为其确有悔罪表现，可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人韦显业犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月9日起至2018年11月7日止。先前被羁押一日已扣除。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人韦昌成犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月9日起至2018年11月7日止。先前被羁押一日已扣除。罚金已缴纳。）三、被告人韦思犯盗窃罪，判处拘役六个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月9日起至2018年10月7日止。先前被羁押一日已扣除。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 员　吕文红二〇一八年九月十二日法官助理　黄柳霞书 记 员　邱雨佳