广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2014）鹿刑初字第28号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人韦某甲。因犯盗窃罪，2011年11月15日被本院判处有期徒刑八个月，2012年4月7日刑满释放。因涉嫌犯交通肇事罪，2013年11月6日被鹿寨县公安局刑事拘留，同月20日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。辩护人江静，广西桂邦律师事务所律师。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检刑诉（2013）406号起诉书指控被告人韦某甲犯交通肇事罪，于2014年1月22日向本院提起公诉。本院受理后适用简易程序进行审理，后依法转为普通程序，于同年2月19日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指派检察员龙定铭出庭支持公诉，被告人韦某甲及其辩护人江静到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。鹿寨县人民检察院指控：2013年8月29日20时左右，被告人韦某甲醉酒后驾驶桂B8L8XXK号小轿车，由鹿寨开往雒容，行至鹿寨县国道飞鹿大道宁鑫苑大门路段时，与同向行驶的秦某搭载秦某福、秦某杰的电动车发生追尾事故，造成秦某福当场死亡，秦某、秦某杰受伤的重大交通事故。经检验，韦某甲的血液酒精含量为231mg／100ml，属于醉酒后驾驶机动车，经过交通事故责任认定，韦某甲承担事故的全部责任。被告人韦某甲对公诉机关的指控无异议并自愿认罪。辩护人江静对起诉书指控被告人犯交通肇事罪无异议，但认为：1、被害人不戴安全帽，在该起交通事故中存在过错。2、构成累犯的条件，是要求前罪和后罪都是故意犯罪，因此被告人不构成累犯。3、被告人有自首情节，事发后积极赔偿，其父母年迈，建议法庭对其判处缓刑。经审理查明：2013年8月29日20时左右，被告人韦某甲酒后驾驶桂B×××××号小轿车，由鹿寨开往雒容，行至鹿寨县国道飞鹿大道宁鑫苑大门路段时，与同向行驶的秦某搭载秦某福、秦某杰的电动车发生追尾事故，造成秦某福当场死亡，秦某、秦某杰受伤的交通事故。经提取韦某甲的血液送柳州市明桂司法鉴定中心检验，韦某甲的血液酒精含量为231mg／100ml，属于醉酒后驾驶机动车，交警部门认定，韦某甲承担事故的全部责任，秦某、秦某福、秦某杰无责任。本院另查明，案发后，被告人韦某甲在现场等候，后自行前去公安机关配合民警调查取证，并如实供述了自己的犯罪事实。事故发生后，秦某、秦某杰、秦X瑞、王X喜提起民事诉讼，要求韦某甲赔偿秦某、秦某杰受伤及秦某福死亡造成的经济损失，本院（2013）鹿民一初字第1056号民事判决书判决保险公司在机动车交通事故强制保险范围内赔偿120000元，及扣除韦某甲已支付给四原告的34000元，韦某甲还应赔偿468005.50元给四原告。上述事实，被告人韦某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有书证即交通事故认定书、驾驶人信息查询结果单、收条、到案经过、情况说明、户籍证明、（2013）鹿民一初字第1056号民事判决书、（2011）鹿刑初字第340号刑事判决书、刑满释放证明书，被害人秦某的证言，被告人韦某甲的供述，尸体检验鉴定报告书及尸体检验照片、车辆技术检验报告及车检照片，现场勘验检查笔录、现场照片、事故现场图等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某甲驾驶车辆过程中违反《中华人民共和国道路交通安全法》第二十二条第二款、第四十三条第一款之规定，以致造成一人死亡的重大事故，经交警部门认定其负事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人韦某甲犯交通肇事罪成立。公诉机关指控韦某甲驾驶“桂B8L8XXK小轿车”造成被害人“秦某福、秦某杰”伤亡，“桂B8L8XXK小轿车”、“秦某福、秦某杰”错误，应为“桂B×××××号小轿车”、“秦某福、秦某杰”，本院予以更正。公诉机关关于韦某甲是累犯、应当从重处罚的意见，《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款“被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外”明确规定了过失犯罪不构成累犯，因韦某甲现所犯的交通肇事罪是过失犯罪，故韦某甲不构成累犯，公诉机关的该意见不合法，本院不予采纳。事故发生后，韦某甲在现场等候，后自行到公安机关接受处理，并如实供述了自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。韦某甲赔偿了被害人家属部分经济损失，可以酌情从轻处罚。辩护人关于韦某甲不是累犯、有自首情节及赔偿了被害人家属部分经济损失的辩护意见，与法律规定和本院查明的事实相符，本院予以采纳。辩护人关于被害人有过错的辩护意见，因其与道路交通事故责任认定书的责任认定相悖，故不予采纳。虽然韦某甲的认罪态度较好，但其不具备缓刑条件，不宜适用缓刑，因此对辩护人建议对韦某甲判处缓刑的辩护意见不予采纳。根据韦某甲犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十五条第一款之规定，判决如下：被告人韦某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月6日起至2014年10月5日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　唐　皓人民陪审员　　黄福来人民陪审员　　巫裕家二〇一四年三月五日书　记　员　　黎世华