广西壮族自治区环江毛南族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）环刑初字第27号公诉机关广西壮族自治区环江毛南族自治县人民检察院。被告人韦某某，男，壮族，初中文化，农民，住环江毛南族自治县。因涉嫌犯破坏公用电信设施罪，2013年3月15日经环江毛南族自治县人民检察院批准逮捕，于2014年10月15日被环江毛南族自治县公安局执行逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。广西环江毛南族自治县人民检察院以环检刑诉（2015）1号起诉书指控被告人韦某某犯盗窃罪，于2015年1月12日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭审判，公开开庭审理了本案。环江毛南族自治县人民检察院指派检察员蒋永泉出庭支持公诉。被告人韦某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西环江毛南族自治县人民检察院指控，2003年10月2日晚，被告人韦某某与同伙韦甲某、韦乙某（两人已判刑）经事先密谋，来到环江毛南族自治县红茂矿务局红山矿老医院岔路口的一个偏僻地段，爬上电杆用老虎钳剪断环江电信局的通信电缆线共四个档距。被告人韦某某及其同伙将电缆线分装成三捆，每人扛一捆往公路方向行走。当韦某某一伙人走到公路时被接警后赶到伏击守候的民警拦截，韦甲某被当场抓获，韦某某及韦乙某将扛着的电缆丢弃后逃离现场。经环鉴定，被盗割的电缆线价值人民币7158．35元。公诉机关认为，韦某某以非法占有为目的，采取秘密手段窃取公私财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人韦某某对公诉机关指控的犯罪事实和定性均无异议。经审理查明，2003年10月2日晚，被告人韦某某与同伙韦甲某、韦乙某（两人均已判刑）经事先密谋，窜到环江毛南族自治县红茂矿务局红山矿老医院岔路口的一个偏僻地段，爬上电杆用老虎钳剪断环江电信局的电缆线共四个档距，被告人韦乙某及其同伙将电缆线分装成三捆，每人扛一捆往公路方向行走。当韦乙某一伙人走到公路时被守候的民警拦截，韦甲某被当场抓获，被告人韦某某及同伙韦乙某见状逃跑。案发后被告人潜逃在外，于2014年10月15日被公安机关依法逮捕归案，归案后被告人如实供述自己的犯罪事实。经鉴定，被盗割的电缆线价值7158.35元。上述事实，被告人韦某某在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证的接受刑事案件登记表及报案笔录，立案决定书，被告人的户籍证明，公安机关出具的抓获经过，抓获同伙韦甲某经过，（2013）环刑初字第45号刑事判决书，（2004）环刑初字第7号刑事判决书，法院罚没收据，环价事鉴（2003）71号价格鉴定结论书，鉴定意见通知书，被盗及损坏通信设备价格鉴定表，鉴定机构资质证书，扣押物品文件清单及领条，被告人的供述和辩解，同伙韦甲某的供述，同伙韦乙某的供述，证人韦丙某、吴某某的证人证言，现场勘验检查笔录及现场方位图、现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某某以非法占有为目的，结伙采取秘密手段窃取公用电信设施，数额达7158.35元，数额较大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。综合本案证据，没有证据证实被告人在实施盗窃公用电信设施时危害了公共安全，因此公诉机关指控被告人韦某某犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。在共同实施盗窃犯罪过程中，被告人韦某某与同伙韦乙某、韦甲某地位作用相当，均系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。归案后，被告人如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据被告人韦某某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度及悔罪表现等，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第二十五第一款条，第二十六条第一款、第四款，第四十五条，第四十七条，第五十二条，第六十一条，第六十七条第三款，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条，第十四条的规定，判决如下：被告人韦某某犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金五千元（已交纳）。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年10月15日起至2015年4月14日止。）如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　欧江平代理审判员　　李　贯人民陪审员　　覃　懂二〇一五年一月二十八日书　记　员　　韦凤脑