广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）河市刑一初字第25号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某乙，农民。系被害人韦某戊之父亲。附带民事诉讼原告人谢某，农民。系被害人韦某戊之母亲。诉讼代理人李庆环，广西宜州市法律援助中心律师。被告人韦勤勇，曾用名韦某甲，农民。因犯盗窃罪于2012年1月16日被广东省阳东县人民法院判处有期徒刑六个月，2012年4月30日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2014年11月7日被广东省阳东县公安局刑事拘留；同年12月3日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。辩护人韦烜科，广西典哲律师事务所律师。辩护人韦家义，广西宜州市法律援助中心律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河市检刑诉（2015）23号起诉书指控被告人韦勤勇犯故意杀人罪、抢劫罪，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年11月20日公开开庭审理了本案。河池市人民检察院指派检察员陈万强、代理检察员李明朝出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某乙、谢某及其委托代理人李庆环，被告人韦勤勇及其辩护人韦烜科到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区河池市人民检察院指控：1、2000年7月14日晚，韦勤勇伙同韦安桃、韦东克、韦志班、韦加威、韦建龙（上述五人均在逃）、陶诗多（已判刑）等人携带砂枪、砍刀等凶器到洛东街找洛东村大冲屯的韦某戊实施报复。当晚11时许，韦勤勇、韦安桃等人与韦某戊相遇后，各持砂枪朝韦某戊射击，韦勤勇的砂枪因故障未能击发；韦安桃击中韦某戊胸腹部一枪，韦某戊被击中后朝大冲屯方向跑出10余米后，被韦勤勇追上并用枪把猛击韦某戊的头部，致韦某戊倒地，后继续猛击韦某戊头部，随后赶到的陶诗多、韦东克、韦志班、韦加威、韦建龙等人持砍刀及棍棒朝韦某戊头部及身上一阵猛砍猛打，直至韦某戊不能动弹后离开现场。韦某戊在被送往医院抢救途中死亡。经法医鉴定，韦某戊系脑挫裂伤并失血性休克死亡。2、2014年11月7日上午8时许，被告人韦勤勇与“小兵”在广东省阳东县东平镇葛港大道六区三巷一民宅盗窃一辆车牌为粤Q×××××的女士踏板摩托车，后韦勤勇将盗取的摩托车开走时被车主冯启康发现并追赶，韦勤勇遂将摩托车收藏于东平镇口洋小学旁一田地里，步行到大路，冯启康发现后即将韦勤勇追至附近树林。约10分钟后，韦勤勇走出树林，冯启康等人即将韦勤勇追至海悦酒店对面并将其围住，韦勤勇掏出折叠刀威胁，冯启康用一根木棍将其手中的刀打掉，并将其制服，后被赶来的公安人员抓获归案。经阳东县物价局认定中心鉴定，韦勤勇与“小兵”所盗窃的摩托车价值6110元。针对指控的上述事实，公诉人当庭宣读了书证，证人证言，鉴定意见，检查、勘验、辨认笔录，被告人供述和辩解，出示了物证及相关照片、视听资料等证据。河池市人民检察院认为，被告人韦勤勇故意非法剥夺他人生命，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以故意杀人罪追究刑事责任。同时，被告人韦勤勇在盗窃过程中，为抗拒抓捕当场以暴力相威胁，其行为亦已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十九条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以抢劫罪追究刑事责任。韦勤勇一人犯数罪，依法应数罪并罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人韦某乙、谢某诉请，依法追究被告人韦勤勇的刑事责任；判令被告人韦勤勇赔偿死亡赔偿金135820元、丧葬费23424元、处理后事误工费1003.5元、住宿费4950元，被扶养人生活费52060元，各项经济损失共计217257.5元。附带民事诉讼原告人当庭举出了身份证、派出所证明等证据。被告人韦勤勇对起诉书指控的事实和罪名无异议。辩护人韦烜科对指控的犯罪事实无异议，对指控的故意杀人罪名提出异议。首先被告人的报复行为只是为了教训对方，没有杀人的故意；其次被害人是因锐器损伤造成颅骨骨折并失血性休克死亡，被告人是用枪击打被害人，客观上不会造成锐器伤，被告人没有实施故意杀人的行为，故本起事实应定性为故意伤害罪；其参与的故意伤害犯罪中属于从犯，依法应从轻处罚。对指控抢劫罪的事实和罪名无异议，但提出被告人盗取财物后即被失主发现追赶，并未实际取得财物，属于盗窃未遂；其行为转化为抢劫犯罪后，仍然应当属于未遂，应认定为抢劫未遂，其所使用的暴力程序较轻，危害性不大，应从轻处罚。被告人归案后坦白认罪，依法可以从轻处罚。经审理查明：（一）故意杀人事实2000年7月13日，被告人韦勤勇与韦安桃（另案处理）因琐事与被害人韦某戊发生纠纷。7月14日晚上，韦勤勇、韦安桃纠集韦东克、韦志班、韦加威、韦建龙（上述五人均在逃）、陶诗多（已判刑）等人携带砂枪、砍刀等凶器到洛东街欲寻找韦某戊实施报复。当晚23时许，韦某戊回家途经洛东村委会路边时遇到在此等侯的韦勤勇等人，随即双方发生争吵。在争吵中，韦勤勇、韦安桃各持砂枪朝韦某戊射击，韦勤勇的砂枪因故障未能击发；韦安桃击中韦某戊胸腹部一枪。韦某戊被击中后朝大冲屯方向跑出10余米后，被韦勤勇追上，韦勤勇即用枪把猛击韦某戊头部致韦某戊倒地，后仍持枪把继续猛击韦某戊的头部，随后赶到的陶诗多、韦东克、韦志班、韦加威、韦建龙等人持砍刀及棍棒朝韦某戊头部及身上一阵猛砍猛打，直至韦某戊不能动弹后逃离现场。韦某戊在被送往医院抢救途中死亡。经法医鉴定，韦某戊系脑挫裂伤并失血性休克死亡。认定上述事实的证据有：1、宜州市人民法院（2011）宜刑初字37号刑事判决书证实，同案人陶诗多因本起事实被宜州市人民法院以故意伤害罪判处有期徒刑九年。2、现场勘验检查工作记录证实，公安人员对案发现场进行勘查的基本情况。3、尸体勘验笔录证实：（1）左前额见一1.5×1.5cm的钝器创口，深达皮下，无颅骨骨折；（2）左眼角外侧见2处锐器创口，分别为4×1、4.5×1cm，均深达皮下；（3）左下颌部见一6×0.9cm的锐器创口，深达皮下；（4）在颞顶部见一5.5×1cm的锐器创口，深达皮下，无颅骨骨折；（5）左后枕部见一8×1cm的锐器创口，颅骨骨折，骨裂片为6×3cm，脑组织外溢；（6）左耳后上方见一11×2.5cm的多刀重叠创口，该处颅骨粉碎性骨折，脑组织挫碎；（7）左耳部在7×4cm范围内有6处锐器创口，深达皮下，无骨折；（8）胸腹部及大腿根部前侧有105处散在的圆形创口，直径在0.2-0.3cm，部分创口内可提取到绿豆大小的铁砂；（9）左腰部见一12.5×5cm的锐器创口，第八、九、十肋骨折，未达胸腔。4、死亡鉴定书证实，××情材料及解剖意见，死者左右枕部及左耳上方的锐器损伤造成颅骨骨折，且脑组织挫碎外溢损伤极重，可导致死亡；死者胸腹部布满铁砂孔，分析系砂枪弹击伤，解剖见心脏、肺动脉干、左肺叶被铁砂击穿，可导致失血性休克死亡。鉴定结论：韦某戊系脑挫裂伤并失血性休克死亡。5、搜查笔录证实，公安人员对韦建龙的住宅进行搜查，未发现作案工具及违禁物品。6、同案陶诗多供述，2000年7月14日22时许，其与韦东克、韦加威、韦建龙、韦志班等人在村里的晒坪上玩时，听见韦安桃、韦勤勇、韦志班三人讲到街上去找韦某戊报仇，其几人亦表示参与。经过几人商量决定由韦安桃、韦勤勇二人到洛东街去找韦某戊，其他人则在往屏南乡方向的洛东街口等。后因找不到韦某戊，韦安桃、韦勤勇就出来在离其几人约二、三十米远的路边那里等。大约23时许，其看到韦某戊与三个年轻仔朝其站立的方向走过来，韦某戊等人走到韦安桃身边时，与韦安桃发生争吵。后其看见韦某戊拿出一支长约二十多厘米的砂枪指着韦安桃，韦安桃和韦勤勇就朝其跑过来，韦某戊就在后面追，韦安桃大概跑有十多米远这样就突然停下来，并喊叫：“他的枪打没响的，搞死他去”，然后就举起手中的砂枪回头朝韦某戊开了一枪，韦某戊被枪打中后，往洛东村委旁的一条小路跑。其和韦志班、韦加威、韦建龙、韦东克拿砍刀就跟着韦安桃、韦勤勇后面一起去追韦某戊，韦某戊跑了十多米远后被韦勤勇追上，韦勤勇就用手中的砂枪猛砸韦某戊头部，韦某戊被砸几次后就跌倒在地上，其和韦志班、韦建龙、韦东克就用手中的砍刀朝韦某戊身上乱砍，韦勤勇和韦安桃则用手中的砂枪猛砸韦某戊，其砍了韦某戊后脑位置三四刀，后肩背一带两刀。后看到韦某戊躺在地上不动后，其几人就一起从小路跑往洛东电厂大坝附近的白东坳石场躲了一夜，后其家人将其送上火车，其一直外逃到归案。7、同伙韦建龙供述，2000年7月14日晚10时左右，其酒后与韦东革、韦加威到韦加耀的商店时，看见韦安桃、韦勤勇、韦志班、陶诗多也在商店，韦勤勇拿有一支长管砂枪。韦安桃说昨晚他和韦勤勇去洛东街时韦某戊打，要去找韦某戊报复，并邀其三人一起去。其三人同意后，韦安桃就去要枪，陶诗多和韦志班回家拿刀。后其见陶诗多拿来一把约一米长的砍刀，韦志班拿来一把不锈钢西瓜刀，韦安桃拿来一支约1米长的单管沙枪。后其七个人从村里走路出来，其和韦东革、韦加威走到小冲屯时从一家菜园边每人拿得一根木棒。走到街口时韦安桃即喊其、韦加威、韦东革、陶诗多在附近等，其和韦勤勇、韦志班进街去找韦某戊，约二十分钟后，其见韦某戊等五六个人从卫生院方向走往大冲方向，后又在路边与人聊天。大约十分钟左右，韦安桃、韦勤勇、韦志班从洛东街里出来，可能他们发现韦某戊了，即往韦某戊方向走过去。其四个人走向他们所在位置的时候，看见韦某戊用枪指韦安桃、韦勤勇、韦志班，他们就往后退。其几人也不敢靠近，也往后退四五米左右。这时，其听见钩枪扳机的声音，但枪未响。韦安桃也喊开枪，并打中了韦某戊，韦勤勇也开枪了，但枪不响。韦某戊被打中后就跑，其几人在后追赶。韦勤勇追上韦某戊后用枪敲韦某戊并将韦某戊打倒在地，韦安桃、韦勤勇用枪敲，陶诗多，韦志班用刀砍韦某戊的头、背部。其与韦东革、韦加威用木棒打韦某戊的腰、大腿等部位。打了两三分钟后，韦某戊扑在地上动不得了，其几人即逃离现场，并到洛东电厂附近的石场躲了一夜，后其逃到广东。8、同伙韦东克供述，2000年7月14日晚9时许。其与韦建龙在韦加耀的代销店见韦安桃、韦勤勇持枪路过。其见他们持枪即问韦安桃去做何事？韦安桃告诉其，他和韦勤勇在洛东街的啤酒摊被大冲屯的韦某戊打，准备去找韦某戊报复。因其曾被大冲屯的人欺负，听讲是去打大冲的人后，也想去报复。后韦安桃持枪，其与韦加威、韦建龙持木棍作工具及陶诗多、韦志班等人上街寻找韦某戊。到街上后，韦安桃喊其和韦建龙、韦加威、陶诗多四人等待，韦安桃与韦勤勇、韦志班到洛东街找韦某戊，并交代其等人如果看见韦某戊时不要出来，等他们回来再打。后他们从街上返回的途中与韦某戊等人相遇。他们见面后双方都冲上前，其四人也从路口的芋头地里冲出来。后其见韦某戊和韦安桃各自拿一支砂枪指着对方，韦安桃则往后退，并且还喊其几人一起后退。其刚退后5米左右，就见韦安桃开枪打中韦某戊的胸部，韦某戊中枪后转身逃跑。其几人即追了上去，韦勤勇冲在最前面，并用枪把猛打对韦某戊的头部一次，将韦某戊打倒在地上。韦某戊倒地后，韦勤勇继续用枪把敲韦某戊的头部，陶诗多、韦志班就用刀猛砍韦某戊的头部和身上，其和韦建龙、韦加威三人就用木棒敲打韦某戊，韦安桃追上后也继续用砂枪把敲韦某戊的头部，大约打了一两分钟，见韦某戊不动了，其几人就跑到白东坳石场躲，后其就一直外逃。9、同伙韦加威供述，2000年7月14日晚11点，其在村里遇见韦安桃、韦勤勇、韦东革、陶诗多、韦建龙等人后跟他们去洛东街玩。走到半路时，韦安桃讲昨天晚上他和韦勤勇被大冲屯的韦某戊打，今天晚上一起去报复他。当时大家都没有提出异议。到洛东街后，韦安桃让其和韦建龙、陶诗多在三岔路口等，他与韦勤勇、韦志班到街上找人。过了不久，其见韦某戊和一个女的从医院走下来，其几人就跑到村委会对面的鱼塘边躲。这时韦安桃几人也从街上走出来，与荣伟相遇后，韦某戊用枪指着韦安桃、韦勤勇、韦东革，并叫他们下跪。后韦安桃也用枪指着韦某戊，韦安桃开的第一枪不响，第二枪才响，韦某戊被打中以后，就往下跑，其几人就在后面追上去，韦志班、陶诗多追上后用砍刀砍，韦安桃用枪敲，其用木棍敲，直到韦某戊不动之后，才离开。后韦安桃等人跑到六塘白崖石场躲。因其第二天要上课，所以没有跟他们去。10、证人赵某的证言，2000年7月14日晚，其与韦某戊等人在洛东街“迪巴”喝酒。大约23点左右，韦某戊听说他们村的人被打住院，表示要去看一下。后一起喝酒的几个人也跟他去。一直到十二点半左右，其和韦某戊、董小凤、韦某丁、韦艳妮等七个人从医院出来走往大冲村方向，在走到洛东村委路段时，韦某戊喊其往一边去，其两个人单独聊天。在聊天过程中，见看见有五六个人走到那里。这时韦某戊拿着砂枪走过去指着其中一个人讲：“跪下来。”那帮人也马上用枪对着他。这几个人一面用枪指着韦某戊一面后退。那帮人中有一个穿着白衬衣的人讲“开枪打他，开枪打他”，后其听见响了一枪。其几人听到枪响后，往大冲方向跑。后来跑到小冲村时没看见韦某戊跟上，其几人就返回去找。后在离发生纠纷不远的地点发现韦某戊躺在地上，其几人到医院拿来担架抬韦某戊到医院时，他已经死亡了。11、证人韦某丙的证言，2000年7月13日晚上，其看见楞村屯的三个青年仔拿棍棒打大冲屯的韦某戊，楞村屯的三个青年仔一个叫韦勤勇，一个叫韦安桃。12、证人覃某甲的证言，其在韦仙老板的石场打工。2000年7月份的一天早上，其起床后见与其同屯的韦安桃、韦勤勇、韦建龙、韦东格、陶诗多等人到了石场。后听他们说，是因为在洛东街打了大冲村的韦某戊后逃到石场躲的，不知韦某戊是死还是伤。当时他们只说打了韦某戊，没有说如何打，其也未看见他们拿有砂枪或者刀之类的东西到石场。后陶诗多、韦建龙、韦东格的父亲去找他们，送衣服给他们。下午其去做工后，他们就一起走了。13、证人韦某丁的证言，2000年7月14日晚，其与董小凤等人在“迪巴”玩。大约22时许，其中一个男说他的一个朋友被砍杀住院，要去医院看。在一起玩的人就跟他一起去医院。0点30分许，其几人从医院出来走到乡府大门前三岔路那里时，他们几个男的在那里讲话，其三个女的就走往大冲方向，其走了约十多米来远，看见有一帮人从医院方向下来，被打死的这名男子就冲过去，用一支砂枪指对方讲“跪下来”。那帮人说他的枪没有子弹的，就马上围着他，其听见响了一枪。大约十分钟后，其几人往回走，在打架的地方时看见跟其几人一起玩的男有躺在地上，旁边有一大堆血。其几人跑到医院拿来担架，并将这名男子抬到医院，医生检查后说他已经死了。14、证人覃某乙的证言，7月13日晚约11点多钟，其和韦安桃、韦家勇的弟“考撇”三人在洛东街喝酒，后其三人同坐一轮摩托车离开。到洛东街三岔路口时，看见有有一个蹲在路边，像街上修摩托车的“小强”，韦安桃就喊了一声“小强”。那人听见后就走过来，其的发现是大冲屯的韦某戊。韦某戊过来后，就对韦安桃说：“喊什么，充什么大头”。说完抓住韦安桃的头发，并打了他一个耳光，韦安桃脱开韦某戊的手后就叫“老撇”开车回头，他们二人手上拿着两块木板，冲上去朝韦某戊猛打，与韦某戊蹲在路边的几名男子也冲上来与韦安桃对打。后有一名男子拿着一把菜刀冲过来要砍韦安桃，其三人见状就朝楞村方向跑走。其回家后不清楚后来发生的事。15、被告人韦勤勇的供述与辩解，2000年7月的一天，其与韦安桃在洛东街被韦某戊打，韦安桃被韦某戊打伤，第二天韦某戊还问其二人要医药费，其感觉很气愤，便与韦安桃商量找韦某戊报复，后其与韦安桃召集陶诗多、韦志班、韦东克等人到洛东街上去找韦某戊报仇。其与韦安桃带自制的砂枪，另外几人拿刀或拿木棍。其几人到洛东村村委后，其和韦安桃进街去找韦某戊，其余的人在村委门前等。后在街上没有找到韦某戊，在返回到村委附近的路上时碰见韦某戊。韦某戊拿出砂枪指着其和韦安桃，其二人也马上拿枪出来指着韦某戊。后其拿着砂枪对韦某戊勾了几次扳机，但是枪不响。韦安桃随后也开了一枪并打中韦某戊。韦某戊中枪后跑走，其拿枪在后面追，追上韦某戊后，其用枪把用力敲打他的头部，他被打倒在地上后其又用枪把敲打他的头部，韦安桃、陶诗多等人也冲上来用刀砍用棍打韦某戊，打到韦某戊不动弹后就跑了。上述证据均经庭审举证、质证、查证属实，确认为被告人韦勤勇故意杀人事实的定案依据。（二）抢劫事实2014年11月7日上午8时许，被告人韦勤勇与“小兵”在广东省阳东县东平镇葛港大道六区三巷一民宅门口盗窃一辆车牌为粤Q×××××的女士踏板摩托车。韦勤勇先把摩托车推到一小巷子里，“小兵”将摩托车车锁撬开并接上电源。当韦勤勇将摩托车开走时被车主冯启康发现并追赶，韦勤勇将摩托车收藏于东平镇口洋小学旁一田地里后步行出大路，冯启康发现后继续追赶，并将韦勤勇追至附近树林。大约10分钟后，韦勤勇走出树林，冯启康等人再次追赶韦勤勇，在追至海悦酒店对面时将韦勤勇围住，韦勤勇掏出折叠刀威胁围堵的人员。后冯启康用一根木棍将其手中的刀打掉，并将其制服，韦勤勇被随后赶到的公安人员抓获归案。经阳东县物价局认定中心鉴定，韦勤勇与“小兵”所盗窃的摩托车价值6110元。认定上述事实的证据有：1、物证，折叠刀一把，经被告人韦勤勇指认确认为其作案时所使用的工具。2、扣押笔录、扣押物品清单及发还物品清单证实，公安人员在东平镇口洋村附近田野边找到冯启康被盗的车辆依法扣押后已发还给冯启康。3、机动车销售发票及车辆信息登记、行驶证复印份证实，冯启康粤Q×××××普通二轮摩托车所有人为张晓瑜，注册日期为2012年3月16日，购买价格为8500元。4、到案经过证实，被告人韦勤勇系被当场抓获。5、刑事判决书及释放证明证实，韦勤勇冒用韦某甲之名，因犯盗窃罪于2012年1月11日被广东省阳江市阳东县人民法院判处有期徒刑六个月，于2012年4月30日刑满释放。6、户籍证明，证实被告人韦勤勇的身份情况。7、广东省阳东县物价局价格认证中心东价鉴字（2014）107号价格鉴定结论书证实，粤Q×××××号摩托车价值6110元。8、指认照片及笔录证实，韦勤勇指认出其盗车的地点、藏车的地点以及逃跑时使用的刀具。9、河公（刑）鉴（DNA）字（2016）006号鉴定文书证实，在案被告人韦勤勇的血样与韦勤勇的母亲韦美轩的血样之间符合孟德尔遗传规律。10、受害人冯启康的陈述，2014年11月7日7时45分许，其在洗漱时听到有摩托车的响声，从窗口查看时，见一名男子正驾驶其摩托车驶出巷子，后面有另外一名男子驾驶一辆白色摩托车。其即出门坐上三轮车追赶，并打电话给其老板杨某帮追。途中其上了杨某小车继续追那两个偷车的男子。追到口洋小学附近时，驾驶其摩托车的男子开进了村里，其追赶不上后返回到口洋路口守侯。大概过了五分钟，其看见偷车的男子走出到大马路，即下车追赶，那名男子跑进口洋小学附近的小树林后，其再返回口洋村路口。大概过了10分钟，那男子再次走出口洋路口，其与杨某再次追赶。在追至二三公司宿舍后面的铁网时，其和杨某以及二三公司的几名保安将那名男子围着。那名男子发现翻不过去了就拿出一把刀指着其几人，其捡起一根木棍将他的刀打掉在地上，那名男子就不敢反抗了。不久派出所的民警到场后将那名男子带走。11、证人杨某的证言，2014年11月7日8时许，其接到冯启康的电话，说他的摩托车被偷了，并且可能从修车厂门口经过。其出门口看时，发现一名男子开着冯启康的摩托车经过修车厂，这时冯启康也刚好到修理厂门口，其两个人就开小车在后面追赶。在追到口洋小学附近时就跟丢了。其就开车到海悦半岛对面那里等。过了几分钟，其发现那名男子出来到大路，就和冯启康追上去将他围住，那名男子就从腰上就抽出一把刀指向其二人并划来划去，其不敢靠近他。那名男子见其退后时就马上向海悦半岛酒店方向逃跑，其与冯启康追到二三公司宿舍旁，那名男子还想继续翻墙逃跑，但是翻不过去，其几个将他围住后，他又用刀指向追赶的人，后来冯启康用竹竿将他的刀打掉，然后将他抓住，随后赶到的警察将那名男子带走。12、证人盛某的证言，2014年11月7日早上8时许，其接到冯启康的电话的，说他的摩托车被盗了，现在追盗车贼追到口洋村附近，叫其一起去追盗贼。后其到东平镇海悦半岛酒店门口的时候，看到了一群人围着个一名男子，那名偷车男子旁边的地上有一把小刀，后来听说那名男子就是偷冯启康摩托车的人，派出所的民警到达现场后将那名男子带走。13、被告人韦勤勇的供述与辩解，2014年11月7日早上8时，其与“小兵”在东平镇一居民区盗窃了一辆摩托车，其驾驶盗来的摩托车准备离开时，被失主发现。其即驾驶盗来的摩托车逃离。其到玉豚山附近时，发现在后面有人追赶，就往村庄的小路逃跑，并将摩托车放在田里后，翻墙出到大路。到大路之后，被等在路边的三四个人围住，即从口袋里面掏出一把刀，他们看到其手上拿着刀，就不敢靠近，然后其继续逃跑，他们在后面追赶。其被追到一大路边时想翻墙逃跑，但翻不过去，这时其看到失主等人拿着木棍和砖头将其围住，就不敢反抗了，并将刀丢在路边，其就被抓住了。在其因盗窃被抓获后，公安机关前几次对其询问时，其均使用韦某甲的名字。因其2011年盗窃被抓获后使用过“韦某甲”这个假身份，以及其2000年7月的时候打架将对方打死了，所以这次他也想用这个假身份，其真实姓名叫韦勤勇。上述证据均经庭审举证、质证、查证属实，确认为被告人韦勤勇抢劫事实的定案依据。对于辩护人提出第一起犯罪事实应定性为故意伤害罪的辩护意见，经查，韦勤勇、韦安桃在与被害人韦某戊相遇后发生争吵，韦勤勇、韦安桃二人同时持砂枪近距离向被害人射击，被害人被韦安桃持枪击中后逃跑，韦勤勇随后追上并用枪把击打被害人头部致其倒在地上，后仍持枪把多次击打被害人头部，其余同伙赶到时也持刀棍多次砍打被害人头部，致被害人因脑挫裂伤并失血性休克死亡。被告人韦勤勇明知开枪射击会导致他人死亡结果的发生，仍然实施开枪射击，在被害人被同伙韦安桃开枪击中逃跑后，持枪追击并用枪把敲击被害人头部致其倒地，后仍持枪把朝倒在地上的被害人头部敲击，并与其余同伙不计后果的砍、打被害人，造成被害人因脑挫裂伤并失血性休克死亡的严重后果。其主观上具有非法剥夺他人生命的故意，客观上持枪、刀、棍敲击被害人头部，造成被害人因脑挫裂伤并失血性休克死亡的严重结果，其行为符合故意杀人罪的主客观构成要件，构成故意杀人罪。故辩护人关于应定性为故意伤害罪的辩护意见不能成立，本院不予采纳。针对辩护人提出第二起犯罪应属于犯罪未遂的辩护意见。经查，被告人韦勤勇盗取摩托车后驶离时，虽被失主发现并追赶，但失主已无法通过自己的主观意志实际对该车辆进行制约和掌控，韦勤勇已实际占有、控制该车辆，其盗窃行为已既遂。故辩护人提出韦勤勇盗窃未遂，其盗窃转化为抢劫后亦属于抢劫未遂的理由不能成立，本院不予采纳。本院认为，被告人韦勤勇故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪；韦勤勇在实施盗窃过程中，为抗拒抓捕当场以暴力相威胁，其行为已构成抢劫罪。公诉机关指控的事实和罪名成立，本院予以确认。韦勤勇一人犯数罪，依法应当数罪并罚。在共同故意杀人犯罪中，韦勤勇和韦安桃二人开枪射击被害人，被害人被韦安桃开枪击伤后逃跑，韦勤勇追击并将被害人打倒在地，导致被害人被其同伙砍打致死，起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。韦勤勇因故意犯罪被处以有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑法之罪，是累犯，对其所犯抢劫罪应依法从重处罚。韦勤勇归案后如实交代自己的犯罪事实，坦白认罪，依法可以从轻处罚。韦勤勇对其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失，依法应承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人诉请的丧葬费23424元依法有据，本院予以支持；诉请的误工费、住宿费虽未提供证据予以证实，但考虑其确实因本案造成一定经济损失，根据本案情况，本院酌情支持误工费1000元、住宿费1000元；诉请的死亡赔偿金、被扶养人生活费不属于附带民事诉讼受理范围，本院不予审理。以上共计支持25424元。为严肃国法，打击刑事犯罪，保护公民人身、财产权利不受非法侵害，根据被告人韦勤勇的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百六十九条、第二百六十三条、第六十一条、第六十二条、第六十五条、第六十七条第三款、第六十九条第一款、第二款、第五十七条、第五十二条、第三十六条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款之规定，判决如下：一、被告人韦勤勇犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯抢劫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币一万元。数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币一万元；（罚金限于判决生效之次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人韦勤勇赔偿附带民事诉讼原告人韦某乙、谢某经济损失人民币25424元；三、驳回附带民事诉讼原告人韦某乙、谢某的其它诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审　判　长　　王子恩审　判　员　　周若春代理审判员　　温添霖二〇一六年三月九日书　记　员　　李卓树本案所适用法律：本判决所适用法律：《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第二百六十九条犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：（一）入户抢劫的；（二）在公共交通工具上抢劫的；（三）抢劫银行或者其他金融机构的；（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；（五）抢劫致人重伤、死亡的；（六）冒充军警人员抢劫的；（七）持枪抢劫的；（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的金额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为医疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助器具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。