广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）河市刑二初字第4号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。被告人韦某某（外号“阿业”），男，1982年10月6日出生于广西壮族自治区宜州市，壮族，初中文化，无业。2010年5月26日因犯盗窃罪被河池市金城江区人民法院判处有期徒刑一年，2010年12月2日刑满释放。因涉嫌抢劫罪，于2012年7月3日被宜州市公安局刑事拘留，同年7月30日转逮捕，现羁押于宜州市看守所。被告人覃某某（外号“小可”），男，1987年11月10日出生于广西壮族自治区宜州市，壮族，中专文化，无业。因涉嫌抢劫罪，于2012年7月3日被宜州市公安局刑事拘留，同年7月30日转逮捕，现羁押于宜州市看守所。辩护人邱勇，广西超世纪律师事务所律师。被告人黄某（外号“柳州仔”），男，1994年1月27日出生于广西壮族自治区鹿寨县，汉族，小学文化。因涉嫌抢劫罪，于2012年7月5日被宜州市公安局刑事拘留，同年7月30日转逮捕，现羁押于宜州市看守所。被告人韦某（外号“阿晓”、“老晓”），男，1987年4月20日出生于广西壮族自治区宜州市，壮族，文盲，农民。因涉嫌抢劫罪，于2012年11月6日被宜州市公安局刑事拘留，同年11月12日转逮捕，现羁押于宜州市看守所。广西壮族自治区河池市人民检察院以河检刑诉（2013）19号起诉书指控被告人韦某某、覃某某、黄某、韦某犯抢劫罪，于2013年7月4日向本院提起公诉，本院立案受理并依法组成合议庭，于2013年9月29日公开开庭审理了本案。河池市人民检察院指派代理检察员廖子淞出庭支持公诉，被告人韦某某、被告人覃某某及辩护人邱勇、被告人黄某、被告人韦某均到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控：一、2012年6月23日晚21时左右，被告人韦某某伙同覃某某、韦某及韦万新（另案处理）持械对宜州市金沙假日酒店实施抢劫，抢走现金3142元及步步高牌白色手机一部，并打伤女服务员周某，毁坏电脑显示屏等物品。二、2012年6月25日凌晨1时左右，被告人韦某某伙同被告人覃某某、黄某及韦万新持械对河池市金城江区圣龙大酒店实施抢劫，抢走现金8000多元。三、2012年6月30日凌晨5时左右，被告人韦某某伙同被告人覃某某、黄某及韦万新持械对柳州市柳东新区雒荣镇桂龙路旁的海谷宾馆实施抢劫，抢走现金3000多元，并毁坏税控机等物品。四、2012年7月1日凌晨2时左右，被告人韦某某伙同被告人覃某某、黄某及韦万新持械对广西鹿寨县建中路旁的皇都商务宾馆实施抢劫，抢走现金2000多元，并毁坏电脑显示器等物品。五、2012年7月1日凌晨3时左右，被告人韦某某伙同被告人覃某某、黄某及韦万新持械对柳州市燎原路旁的百分百时尚酒店实施抢劫，抢走现金6195元，并毁坏抽屉等物品。对指控的事实，公诉机关当庭出示了物证、书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述和辩解、鉴定结论、勘验检查笔录、视听资料等证据加以证实。公诉机关认为，被告人韦某某、覃某某、黄某、韦某以暴力、胁迫的方法抢劫公私财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以抢劫罪追究其刑事责任。被告人韦某某辩称其在作案过程中只是负责开车接应，不是主犯。被告人覃某某对公诉机关指控的主要犯罪事实和罪名无异议，并当庭自愿认罪。但同时辩称其被公安机关抓获时身上的现金有一万多元，不止2785元。覃某某之辩护人对公诉机关指控的事实没有异议，但其认为：1、被告人覃某某不是犯意提起者，具体实施抢劫时只是起到控制保安的作用，所劫得钱财的分配也不是覃某某决定，而是由韦某某和韦万新决定如何分配。覃某某在抢劫中不起关键作用；2、本案虽有多起抢劫，但是没有造成人身伤害，犯罪情节和社会危害性较轻，另外，覃某某只是打了被害人周某一巴掌，不至于造成公诉人所提的轻微伤；3、起诉书中指控的抢劫数额24000多元，数额较模糊；4、案发后，公安机关抓获韦某某、覃某某时，追回了1万多；5、覃某某为初犯，没有吸毒等不良行为，且悔罪态度好，希望通过缴纳罚金来弥补过错。希望合议庭量刑时予以减轻或者从轻处罚。被告人黄某、韦某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，并当庭自愿认罪。经审理查明：一、2012年6月23日晚21时许，被告人韦某某驾驶一辆黑色海马牌三厢轿车搭载覃某某、韦某及韦万新（另案处理）在宜州市区寻找作案目标，决定对宜州市中山大道旁的金沙假日酒店实施抢劫。随后，覃某某、韦某、韦万新三人在车内戴好鸭舌帽、口罩、手套，并各自持一把杀猪刀。做好抢劫准备后，韦某某将车开至金沙假日酒店的大门前停下，韦万新、覃某某、韦某三人迅速下车，并快步冲入酒店。此时，韦某某在车内等候接应，且让车辆保持启动状态。冲入酒店后，覃某某先从酒店大堂的服务总台外侧跳入总台里面，并持刀控制住男保安员陈某，而韦万新、韦某则持刀控制住女服务员周某。之后，韦万新又逼迫周某打开存放酒店钱财的抽屉，周某回条：“没有钥匙，无法打开。”覃某某随即朝周某的脸部打了一巴掌，韦某也上前用杀猪刀的刀背朝周某的手臂部位敲打了一次，迫使周某不敢动弹。此后，覃某某又持刀砍坏总台内的液晶电脑显示屏等物品。此时，韦万新和韦某在总台内翻找财物，并抢走现金3142元及步步高牌白色手机一部。案发后，覃某某、韦某、韦万新乘坐韦某某驾驶的车辆迅速逃离案发现场，四人将抢劫所获财物，部分进行分赃、部分用于共同挥霍。经鉴定，被害人周某被抢手机价值1708元。上述事实，有经当庭举证、质证、本院予以确认的下列证据证明：1、证人陈某的证言，2012年6月23日21时47分，其在金沙假日酒店上班时，三名男子持刀对酒店实施了抢劫，并砸坏酒店总台内电脑、对讲机等物品。2、被害人周某的陈述，2012年6月23日晚9时50分左右，其和保安陈某在金沙假日酒店值班时，看见三名男子走进来，三人都戴鸭舌帽、口罩和手套，还持有杀猪刀，其中一个男子威胁其打开保险柜，其说没有钥匙和密码，当时就被那名男子打了一巴掌，另外两名男子中的一个还用刀背打了其右手臂一次。三男子抢走了前台抽屉晨的现金和一些房卡，还拿走其放在前台的手机，抢劫过程中砸烂了显示器和扫描仪等物品。三名男子的口音都是本地桂柳话。3、宜州市金沙假日酒店监控视频光盘一张，证实该酒店被抢事实。4、宜州市公安局制作的关于宜州金沙假日酒店被抢劫现场的《现场勘验检查笔录及照片》，证实2012年6月23日该酒店被抢劫后案发现场情况。5、宜州市公安局物证检验鉴定室出具的关于被害人周某人体损伤程度的《法医学人体损伤程度鉴定书》，证实被害人周某的人体损伤程度为轻微伤。6、宜州市金沙假日酒店出具的关于2012年6月23日被抢金额《证明书》及《客房营业收入日报表》，证实2012年6月23日该酒店被抢金额为3142元。7、被告人韦某对同案犯韦某某、覃某某、韦万新进行辨认的笔录和照片，对作案地点金沙假日酒店进行辨认的笔录和照片，以及对金沙假日酒店监控视屏截图进行辨认的笔录和照片。8、被告人韦某某对同案犯覃某某、韦万新、韦某进行辨认的笔录和照片，以及对作案现场和停车位置即宜州市金沙假日酒店进行辨认的笔录和照片。9、被告人覃某某对同案犯韦某某、韦万新、韦某进行辨认的笔录和照片，对作案地点宜州市金沙假日酒店进行辨认的笔录和照片，以及对监控视屏截图进行辨认的笔录和照片。二、2012年6月25日凌晨1时许，被告人韦某某驾驶一辆海马牌黑色三厢轿车搭载被告人覃某某、黄某及韦万新四人窜到河池市金城江区伺机抢劫，在途经河池市金城江区解放路圣龙大酒店时，决定对该酒店实施抢劫。覃某某、黄某、韦万新三人分别在车内戴上鸭舌帽、口罩和手套，并手持杀猪刀、斧头准备作案。之后，韦某某将车开至圣龙大酒店大门前停下，覃某某、黄某、韦万新三人迅速下车，并快步冲进酒店大堂内，而韦某某则留在车内等候接应。冲入酒店后，覃某某便持一把杀猪刀顶住男保安员韦某甲，使其不敢反抗；黄某持一把斧头冲入服务总台内控制女服务员覃某甲，并将其推到墙边；韦万新则持杀猪刀追赶另一名男保安员覃某乙。随后，黄某持斧将总台内的抽屉砸开，并在抽屉内翻找财物。韦万新在追赶覃某乙未果之后，又返回总台与黄某一同翻找财物，并共同抢走现金约8000元。案发后，覃某某、黄某、韦万新乘坐韦某某驾驶的车辆迅速逃离案发现场，四人将抢劫所获钱财，部分进行分赃，部分用于共同挥霍。上述事实，有经当庭举证、质证、本院予以确认的下列证据证明：1、证人覃某甲的证言，2012年6月25日凌晨一点左右，一辆黑色三厢轿车停在圣龙大酒店客房部门口，车上下来三名男子，持刀抢走了酒店总台抽屉内的现金大约9015元，并劈烂电脑显示器等物品。2、证人韦某甲的证言，2012年6月25日凌晨一时许，其在圣龙大酒店大门外值班时，一辆黑色轿车停在酒店大门口，车牌被三张光盘挡住，随后车上下来三名男子，持刀抢劫了酒店前台内的财物，并砸坏电脑等物品。3、证人覃某乙的证言，2012年6月25日，其在圣龙大酒店上夜班，到凌晨一点左右，一辆黑色轿车停在酒店门口，车上下来三名戴口罩、鸭舌帽的男子，他们持刀对酒店实施了抢劫，其被其中一名持刀男子追赶后，跑上四楼通知科长报警。4、河池市公安局金城江分局制作的关于河池市圣龙大酒店被抢劫现场的《现场勘验检查笔录及照片》，证实2012年6月25日河池市圣龙大酒店被抢劫后案发现场情况。5、被告人韦某某对同案犯覃某某、韦万新、黄某进行辨认的笔录和照片，以及对作案现场和停车位置即河池市圣龙大酒店进行辨认的笔录和照片。6、被告人覃某某对同案犯韦某某、韦万新、黄某进行辨认的笔录和照片，对作案地点河池圣龙大酒店进行辨认的笔录和照片。7、被告人黄某对同案犯韦某某、韦万新、覃某某进行辨认的笔录和照片，对作案地点圣龙大酒店进行辨认的笔录和照片。三、2012年6月30日凌晨5时许，被告人韦某某驾驶一辆黑色海马牌三厢轿车搭载被告人覃某某、黄某及韦万新窜到柳州市柳东新区雒荣镇伺机抢劫，在途经雒容镇桂龙路旁的海谷宾馆时，决定对该宾馆实施抢劫。覃某某、黄某、韦万新三人分别在车内戴上鸭舌帽、口罩和手套，穿上迷彩上衣，并手持杀猪刀和斧头准备作案。之后，韦某某将车开至海谷宾馆大门前停下，覃某某、黄某、韦万新三人迅速下车，并快步冲入宾馆大堂内，而韦某某则留在车内等候接应。冲入宾馆后，覃某某便持一把杀猪刀控制住男保安员何某；黄某持斧头控制住女服务员袁某，使其不敢反抗、呼救。随后，黄某便在总台内的抽屉内翻找财物，还持斧砸坏税控机一台，并抢走现金3500元。案发后，覃某某、黄某、韦万新乘坐韦某某驾驶的车辆迅速逃离案发现场，四人将抢劫所获钱财用于共同挥霍。上述事实，有经当庭举证、质证、本院予以确认的下列证据证明：1、证人袁某的证言，2012年6月31日凌晨5点5分左右，其正在柳州雒容镇海谷宾馆一楼大厅值班，突然冲进三名男子，持刀抢走了宾馆前台抽屉内的现金，还砸坏电脑、税控机等物品，其隔着玻璃看见三名男子乘坐一辆三厢小轿车往柳州方向逃走。被抢现金约6000元，三名男子都是1米65左右，身穿迷彩服，戴口罩和鸭舌帽。2、证人何某的证言，2012年6月31日凌晨5时许，其与袁某在海谷宾馆值班时，看见一辆黑色小轿车停在宾馆门口，车上下来三名男子，其中两人人持刀，一人持斧，三男子抢走了柜台的现金，并砸烂宾馆内一些物品，随后开车逃往柳州方向。三名男子身穿青色迷彩服，戴口罩和鸭舌帽，身高约为168cm到170cm，身材中等偏瘦。3、柳州市柳东新区海谷宾馆监控视频光盘一张，证实该酒店被抢事实。4、柳州市公安局制作的关于海谷宾馆被抢劫现场的《现场勘验检查笔录及照片》，证实2012年6月30日柳州海谷宾馆被抢劫后案发现场的情况。5、柳州市海谷宾馆出具的《2012年6月30日财务支出明细表》及中档税控收款机的《增值税普通发票》，证实2012年6月30日，海谷宾馆的押金数额为2400元，备用金1100元，其他金额3200元，支出1174元，购买中档税控收款机花费3130元。6、被告人覃某某对同案犯韦某某、韦万新、黄某进行辨认的笔录和照片，对作案地点海谷宾馆进行辨认的笔录和照片，以及对监控视屏截图进行辨认的笔录和照片。7、被告人黄某对同案犯韦某某、韦万新、覃某某进行辨认的笔录和照片，对作案地点海谷宾馆进行辨认的笔录和照片，以及对监控视屏截图进行辨认和笔录和照片。四、2012年7月1日凌晨2时许，被告人韦某某驾驶一辆黑色海马牌三厢轿车搭载被告人覃某某、黄某及韦万新窜到广西鹿寨县伺机抢劫，在途经建中路旁的皇都商务宾馆时，决定对该宾馆实施抢劫。覃某某、黄某、韦万新三人分别在车内戴上鸭舌帽、口罩和手套，穿上迷彩上衣，并手持杀猪刀和斧头准备作案。之后，韦某某将车开至皇都宾馆大门前停下，覃某某、黄某、韦万新三人迅速下车，并冲入宾馆大堂内，而韦某某则留在车内等候接应。冲入宾馆后，黄某持斧头控制住女服务员黄某，使其不敢反抗、呼救；覃某某便持一把杀猪刀控制住黄某的朋友李某。随后，黄某便在总台内的抽屉内翻找财物，还持斧砸坏电脑显示器两台，并抢走现金约2000元。案发后，覃某某、黄某、韦万新乘坐韦某某驾驶的车辆迅速逃离案发现场，四人将抢劫所获钱财用于共同挥霍。上述事实，有经当庭举证、质证、本院予以确认的下列证据证明：1、证人李某的证言，2012年7月1日凌晨2点半左右，其和朋友黄某在皇都宾馆聊天时，宾馆外开来一辆小车，下来三名身穿青色迷彩服、戴鸭舌帽、口罩和手套的男子，三名男子手持砍刀和斧头，抢走了宾馆前台抽屉内的钱，还砸烂了电脑显示屏等物品，然后匆匆逃走，其看见宾馆外面的车子上还有一个人，已经把车发动好了，像是在接应，三人上车时车就开跑了。2、证人黄某的证言，212年7月1日凌晨2点半左右，其和朋友李某在皇都宾馆聊天，突然从一辆小车下来三名蒙面男子，穿迷彩服、戴帽子、口罩、手套，手持砍刀、斧头，他们从宾馆的两边门进来，抢走了前台抽屉内的现金，砸烂电脑显示器，然后跑掉了，被抢现金约3000元。他们一共是四个人，进来抢钱的有三个，还有一个开车停在宾馆门前，使用的工具是两把刀和一把柄长约30厘米的斧头。3、鹿寨县皇都宾馆被抢视频光盘一张，证实该酒店被抢事实。4、鹿寨县公安局制作的关于皇都商务宾馆被抢劫现场的《现场勘验检查笔录及照片》，证实2012年7月1日凌晨皇都宾馆被抢劫的案发现场情况。5、被告人覃某某对同案犯韦某某、韦万新、黄某进行辨认的笔录和照片，对作案地点皇都宾馆进行辨认的笔录和照片，以及对监控视屏截图进行辨认的笔录和照片。6、被告人黄某对同案犯韦某某、韦万新、覃某某进行辨认的笔录和照片，对作案地点皇都宾馆进行辨认的笔录和照片，以及对监控视屏截图进行辨认和笔录和照片。五、2012年7月1日凌晨3时许，被告人韦某某驾驶一辆黑色海马牌三厢轿车搭载被告人覃某某、黄某及韦万新四人窜到柳州市区伺机抢劫，在途经燎原路旁的百分百时尚酒店时，决定对该酒店实施抢劫。覃某某、黄某、韦万新三人分别在车内戴上鸭舌帽、口罩和手套，穿上迷彩上衣，并手持杀猪刀、斧头准备作案。之后，韦某某将车开至百分百时尚酒店大门前停下，覃某某、黄某、韦万新三人迅速下车，并冲进酒店大堂内，而韦某某则留在车内等候接应。冲入酒店后，黄某持斧头控制住女服务员韦某乙，使其不敢反抗、呼救；覃某某则持一把杀猪刀控制住一名男保安员。随后，黄某持斧将总台内的抽屉砸烂，并抢走现金6195元，案发后，覃某某、黄某、韦万新乘坐韦某某驾驶的车辆迅速逃离案发现场，四人将抢劫所获钱财用于共同挥霍。上述事实，有经当庭举证、质证、本院予以确认的下列证据证明：1、证人韦某乙的证言，2012年7月1日凌晨3点40分，其和梁铭山在百分百时尚酒店上班时，突然冲进三名男，穿绿色迷彩服，戴鸭舌帽、口罩和手套，手持砍刀、斧头抢走了前台抽屉的现金，还砸坏电脑等物品，还拿走了她放在电脑边的手机。2、柳州市百分百时尚酒店被抢视频光盘一张，证实该酒店被抢事实。3、柳州市公安局制作的关于百分百时尚酒店被抢劫现场的《现场勘验照片及现场示意图》，证实2012年7月1日百分百时尚酒店被抢劫的案发现场情况。4、柳州市百分百时尚酒店出具的《2012年6月份收支损益表》及《销售出库单》，证实该酒店损失现金6195元；对讲机、显示器、手机等物品。5、被告人覃某某对同案犯韦某某、韦万新、黄某进行辨认的笔录和照片，对作案地点百分百时尚酒店进行辨认的笔录和照片，以及对监控视屏截图进行辨认的笔录和照片。6、被告人黄某对同案犯韦某某、韦万新、覃某某进行辨认的笔录和照片，对作案地点百分百时尚酒店进行辨认的笔录和照片，以及对监控视屏截图进行辨认和笔录和照片。庭审中，公诉机关还向法庭提供了下列证据：（一）被告人的供述和辩解1、被告人韦某某先后向司法机关作出十二次供述，第一至四次供述时仅承认其参与抢劫金沙假日大酒店和圣龙大酒店，第五至七次供述承认其参与抢劫了金沙假日大酒店、圣龙大酒店、海谷宾馆、皇都宾馆和百分百时尚酒店，第八至十二次供述中其又推翻原供，称自己仅实施过金沙、圣龙两起抢劫，其他的没有参与。2、被告人覃某某先后向司法机关作出了十一次供述，内容基本一致，均交待了2012年6至7月期间其伙同韦某某、黄某、韦某、韦万新等人对宜州市、金城江区、雒容镇、鹿寨县及柳州市区的五家宾馆实施抢劫的犯罪事实。3、被告人黄某先后向司法机关做出了八次供述，内容基本一致，均交待了2012年6至7月期间其伙同韦某某、覃某某、韦万新对金城江、雒容镇、鹿寨县及柳州市区的四家宾馆实施抢劫的犯罪事实。4、被告人韦某先后向司法机关做出了六次供述，内容基本一致，均交待了其于2012年6月的一天伙同覃某某、韦某某、韦万新抢劫宜州市金沙假日宾馆的犯罪事实。（二）物证、书证1、公安机关出具的三份《到案经过》（1）关于韦某某、覃某某被公安机关抓获的《到案经过》，证实犯罪嫌疑人韦某某、覃某某于2012年7月2日被宜州市公安局干警抓获归案，在抓捕过程中，韦某某抗拒抓捕，开车逃跑，并撞伤民警陆东日，后被公安干警开枪击伤。（2）关于黄某被公安机关抓获的《到案经过》，证实犯罪嫌疑人黄某于2012年7月5日被宜州市公安局干警抓获归案。（3）关于韦某被公安机关抓获的《到案经过》，证实犯罪嫌疑人韦某于2012年10月31日被杭州铁路公安处义乌派出所干警抓获。2、宜州市公安局出具的《扣押物品清单》两份（1）宜州市公安局干警从犯罪嫌疑人韦某某处查扣相关物品的《查扣物品清单》，证实公安机关从韦某某所驾驶的车辆上依法查获车牌、口罩、斧头、杀猪刀、卡子刀并扣押桂M×××××黑色海马牌小轿车一辆。（2）宜州市公安局干警从犯罪嫌疑人覃某某处查扣相关物品的《查扣物品清单》，证实在覃某某随身携带的行李包中发现并扣押现金人民币2785元。3、宜州市裕红商务信息服务有限公司出具的租车凭据两份，证实名叫莫献维的男子分别于2012年6月22日、6月26日向该公司租赁了车牌号为桂M×××××、桂M×××××的涉案车辆。4、宜州市公安局刑侦大队出具的《情况说明》，证实柳州市公安机关对韦某某、覃某某、黄某等人的讯问笔录复印件系柳州市公安局民警复制，上述笔录原件存于柳州市公安局刑侦支队箭盘责任区刑侦大队，该复印件与原件一致。5、宜州市公安局刑侦大队出具的《情况说明》，证实公安机关对犯罪嫌疑人韦某某进行讯问时，无殴打、虐待等情形。6、河池市金城江区人民法院作出的（2010）金刑初字第93号刑事判决书及犯罪嫌疑人韦某某的释放证明书，证实韦某某于2010年5月26日因犯盗窃罪被判处有期徒刑一年，2010年12月2日刑满释放。7、犯罪嫌疑人韦某某、覃某某、黄某、韦某及同案犯韦万新的户籍证明。8、周某、陈某、韦某丙、覃某甲、韦某甲、覃某乙等六名证人的户籍证明。9、宜州市公安局出具的《情况说明》三份，分别证实因人事变动无法出具百分百时尚酒店被抢现场勘验检查笔录、本案监控视频资料系从宜州市公安局督查监控系统中拷贝制作、公安机关通过技术侦查手段确认本案犯罪嫌疑人并于2012年7月2日在金城江区内设卡拦截将韦某某、覃某某抓获归案。10、证人韦某丙的证言，2012年6月22日，莫献维向其公司租赁了车牌号为桂M×××××的海马牌三厢黑色小轿车；2012年6月26日，莫献维再次租赁车牌号为桂M×××××的海马牌三厢黑色小轿车，该车至今未还。（三）鉴定结论宜州市价格认定分局出具的《价值鉴定结论书》，证实被抢劫酒店遭损坏财物价值共计人民币8151元。（四）勘验、检查笔录1、宜州市公安局制作的关于对犯罪嫌疑人韦某某的人身及其驾驶的小轿车进行搜查的《搜查笔录》，证实2012年7月2日，公安干警在韦某某驾驶的车牌号为桂M×××××小轿车中发现并扣押手套五副，鸭舌帽四顶，车牌三块，口罩四个，斧头一把，尖刀三把，卡子刀一把。2、宜州市公安局制作的关于对犯罪嫌疑人覃某某的人身及其随身行李进行搜查的《搜查笔录》，证实2012年7月2日，公安干警在覃某某携带的行李包中发现并扣押现金人民币2785元。（五）视听资料1、公安机关对犯罪嫌疑人韦某某讯问时制作的同步录音录像。2、公安机关对犯罪嫌疑人黄某讯问时制作的同步录音录像。3、公安机关对犯罪嫌疑人覃某某讯问时制作的同步录音录像。以上证据，均经庭审举证质证，来源合法，本院予以确认并采用作为分析、认定案件事实的依据。关于被告人韦某某所提其在抢劫中只是负责开车接应，不是主犯的辩解，经查：被告人韦某某对其参与第一、二起作案一直供认不讳，对于是否参与第三、四、五起作案的供述虽然反复，但其在侦查机关的第五至七次供述以及在庭审阶段所作辩解，与同案犯覃某某、黄某、韦某的供述及证人李某、黄某的证言相吻合，足以认定其参与五次抢劫的事实，被告人韦某某是提起犯意者，在五起抢劫中负责安排分工，准备工具，决定赃款分配，并开车接应，与其他具体实施者作用相当，是主犯，对其只是帮忙开车、不是主犯的辩解，本院不予采纳。关于被告人覃某某及其辩护人所提覃某某被公安机关抓获时所扣押现金并非2785元，而是一万多元的辩解，经查：宜州市公安局在对被告人覃某某进行搜查时所作的《搜查笔录》上有见证人和被告人的签字，并有搜查照片为证，符合程序要求，因此，对被告人覃某某的辩解，本院不予采纳。关于被告人覃某某的辩护人所提覃某某在抢劫金沙假日酒店时，只是打了被害人周某一巴掌，不至于造成轻微伤的辩护意见，经查：对被害人周某的损伤程度鉴定，由适格机构有资质的鉴定医师按正常程序进行，并有医院出具的疾病证明书证实，符合程序要求，对辩护人所提不构成轻微伤的辩护意见，本院不予采纳。关于被告人覃某某的辩护人所提起诉书指控的抢劫数额模糊的辩护意见，经查：本案中被抢劫的五个宾馆，除圣龙酒店停业、皇都宾馆更换承包人无法提供相关营业收支报表外，其他三个被抢宾馆均按要求出具了收支情况报表以证实案发当天被抢金额，另有被抢宾馆收银员证言和被告人供述相印证，足以确定基本犯罪数额。另外，本案中犯罪数额未达到巨大标准，不是按数额巨大来量刑，故在本案中不影响对各被告人的量刑，故对辩护人所提犯罪数额模糊不清的辩护意见，本院不予采纳。关于被告人覃某某的辩护人所提本案犯罪情节和社会危害性小，覃某某系初犯，不是犯意提起者，在犯罪中所起作用相对较小，悔罪态度好，量刑上可从轻或减轻处罚的辩护意见，经查：被告人覃某某与他人结伙，在宜州、金城江、柳东新区、鹿寨、柳州市区等多地多次持械抢劫处于营业状态的宾馆，社会危害性大，案件影响恶劣，且被告人在五次作案中均负责持刀控制保安，对财物的顺利劫取起关键性作用，对辩护人所提犯罪情节和危害性小、被告人系初犯、所起作用小的辩护意见，本院不予采纳，但被告人覃某某在归案后能如实供述自己的罪行，属坦白，悔罪态度好，依法可从轻处罚，辩护人与此相关的辩护意见予以采纳。本院认为，被告人韦某某、覃某某、黄某、韦某以非法占有为目的，多次结伙、持械采用暴力手段，当场强行劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪，公诉机关指控罪名成立，本院予以确认。被告人韦某某参与抢劫五起，抢劫数额达24545元，损坏财物价值人民币8151元，造成一人轻微伤；被告人覃某某参与抢劫五起，抢劫数额达24545元，损坏财物价值人民币8151元，造成一人轻微伤；被告人黄某参与抢劫四起，抢劫数额达19695元，损坏财物价值人民币4769元；被告人韦某参与抢劫一起，抢劫数额4850元，损坏财物价值人民币3382元，造成一人轻微伤。在共同犯罪中，被告人韦某某提起犯意，准备工具，安排分工，决定赃款分配，并负责开车接应，被告人覃某某、黄某、韦某参与合谋，负责具体实施，持械直接实施暴力劫财行为，四人所起作用相当，均为主犯，依法应按其参与的全部犯罪处罚。四被告人持械抢劫，社会危害严重，抢劫同时故意损坏财物，应酌情从重处罚。被告人韦某某因犯盗窃罪于2010年5月被金城江区人民法院判处有期徒刑一年，刑满释放后五年内故意再犯应当判处有期以上刑罚之罪，系累犯，应从重处罚。被告人覃某某、黄某、韦某归案后能如实供述自己的罪行，系坦白，依法可从轻处罚。根据四被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十五条第一款，第六十七条第三款，第六十二条，第六十四条，第五十二条，第五十三条，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第六十一条之规定，判决如下：一、被告人韦某某犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年7月3日起至2027年7月2日止。罚金限于本判决生效之日起一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人覃某某犯抢劫罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年7月3日起至2025年7月2日止。罚金限于本判决生效之日起一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人黄某犯抢劫罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年7月5日起至2023年7月4日止。罚金限于本判决生效之日起一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人韦某犯抢劫罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月6日起至2016年11月5日止。罚金限于本判决生效之日起一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）五、随案移送的手套五副、鸭舌帽四顶、车牌三块、口罩四个、斧头一把、尖刀三把、卡子刀一把等作案工具予以没收；犯罪所得继续追缴发还被害人。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　韦汉克审　判　员　　甘耐芬代理审判员　　刘重阳二〇一三年十二月十日书　记　员　　黄薇荧