广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1381刑初69号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人韦继松，男，1996年4月24日出生，壮族，初中文化，农民，捕前住广西合山市。因犯盗窃罪，2016年3月18日被广西来宾市兴宾区人民法院判处有期徒刑七个月，并处罚金四千元；因犯故意毁坏财物罪，2016年11月8日被本院判处有期徒刑一年，2017年5月3日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，2018年4月28日被刑事拘留，同年6月1日被逮捕。现羁押于合山市看守所。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉[2018]66号起诉书指控韦继松犯故意伤害罪，于2018年8月30日向本院提起公诉。本院受理后依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月12日公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员李华全出庭支持公诉，被告人韦继松到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2017年12月27日2时许，被告人韦继松的表哥谭某2（在逃）因在合山市“K歌之王”KTV娱乐会所喝酒唱歌时与马某发生口角，便打电话叫被告人韦继松到“K歌之王”KTV娱乐会所帮其恐吓马某，当韦继松到达“K歌之王”KTV娱乐会所楼下见到谭某2时，谭某2即把随身携带的一支黑色仿制手枪上膛后交给韦继松，随后韦继松便伙同谭某1等人冲上该会所三楼宇宙包厢找马某。在包厢里发现马某后，谭某1等人即用啤酒罐与马某互相对砸，韦继松从口袋拿出手枪朝马某开了一枪，随后随谭某1等人逃离现场。经合山市公安局物证鉴定室鉴定，马某所受损伤程度评定为轻伤二级。案发后，被告人韦继松赔偿给被害人马某11800元；2018年4月28日韦继松持作案的枪支到公安机关投案，同日被害人马某出具谅解书，对韦继松的行为予以谅解，请求司法机关对韦继松从轻或者减轻处罚。对于上述指控，公诉机关提供了相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人韦继松持枪伤害他人身体致人轻伤二级，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人韦继松曾因犯故意毁坏财物罪于2016年11月8日被本院判处有期徒刑一年，于2017年5月3日刑满释放，在刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条的规定，是累犯，应当从重处罚；被告人韦继松犯罪以后自动投案，如实供述自己的犯罪事实，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条的规定，是自首，可以从轻或者减轻处罚；案发后，被告人韦继松积极赔偿被害人马某的医药费并取得谅解，可以从轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请本院依法判处。被告人韦继松对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，请求从轻处罚。经审理查明，2017年12月27日2时许，被告人韦继松的表哥谭某2（另案处理）因在合山市“K歌之王”娱乐会所喝酒唱歌时与马某发生口角，便打电话叫被告人韦继松到“K歌之王”娱乐会所帮其恐吓马某，当韦继松到达“K歌之王”娱乐会所楼下见到谭某2时，谭某2即把随身携带的一支黑色仿制手枪上膛后交给韦继松，随后韦继松便伙同谭某1等人冲上该会所三楼宇宙包厢找马某。在包厢里发现马某后，谭某1等人即用啤酒罐与马某互相对砸，韦继松从口袋拿出手枪朝马某开了一枪，随后随谭某1等人逃离现场。经鉴定，马某所受损伤程度评定为轻伤二级。案发后，被告人韦继松赔偿给被害人马某11800元；2018年4月28日韦继松持作案的枪支到公安机关投案，同日被害人马某出具谅解书，对韦继松的行为予以谅解，请求司法机关对韦继松从轻或者减轻处罚。上述事实，被告人韦继松在开庭审理过程中亦无异议。并有受案登记表、立案决定书、户籍证明、扣押决定书、扣押清单及韦继松指认枪支照片、本院（2016）桂1381刑初79号刑事判决书、到案经过、收条、谅解书、被害人马某的陈述、证人谭某1、凌某、吴某、蒙某、霍某的证言、被告人韦继松的供述和辩解、合山市公安局物证鉴定室（合）公（物）鉴（伤）字〔2017〕40号法医学人体损伤程度鉴定文书、来宾市公安局物证鉴定所来公（刑）鉴（痕）字〔2018〕13号鉴定书及照片、辨认笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦继松持枪故意伤害他人身体，致一人轻伤二级，其行为已构成故意伤害罪，公诉机关指控被告人韦继松犯故意伤害罪罪名成立。依照法律的规定，应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。韦继松曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。韦继松犯罪以后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。案发后，韦继松积极赔偿被害人马某的经济损失并取得谅解，酌情从轻处罚。韦继松提出从轻处罚的意见，本院予以采纳。韦继松系持枪伤害他人，酌情从重处罚。根据本案的犯罪事实、情节、社会危害性及韦继松的悔罪表现，本院决定对韦继松从轻处罚，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第六十一条的规定，判决如下：被告人韦继松犯故意伤害罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年4月28日起至2018年12月27日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　覃桂茶二〇一八年九月十二日书记员　　杨　飞附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。