广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0302刑初126号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人高雄飞，男，1968年2月21日生于湖南省祁东县，住：广西桂林市七星区。曾因犯盗窃罪，于1994年5月27日被桂林市叠彩区人民法院判处有期徒刑三年六个月，现因涉嫌犯盗窃罪，于2017年11月9日被桂林市公安局秀峰分局刑事拘留，同年12月8日被桂林市秀峰区人民检察院批准逮捕，由桂林市公安局秀峰分局执行，现被羁押于桂林市第一看守所。被告人李金花，女，1972年1月31日生于湖南省祁东县，住：广西桂林市七星区。因涉嫌犯盗窃罪，于2017年11月9日被桂林市公安局秀峰分局取保候审，2018年2月8日被桂林市秀峰区人民检察院取保候审，2018年7月4日经本院决定取保候审，由祁东县公安局执行。桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉[2018]106号起诉书，指控被告人高雄飞、李金花犯盗窃罪，于2018年7月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员陈利民出庭支持公诉，被告人高雄飞、李金花到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院指控：2017年3月6日6时4许，被告人高雄飞与被告人李金花在本市秀峰区太平路的某某饭店门口，由被告人李金花望风，被告人高雄飞盗窃失主余某某的一辆红色双枪牌电动三轮车（价值人民币3534元）2017年6月16日早上7时许，被告人高雄飞在本市秀峰区乐群菜市门口盗窃失主周某某的一辆红色轻骑牌电动三轮车（价值人民币2957元）。2017年6月28日6时许，被告人高雄飞与被告人李金花在本市叠彩区铁路菜市内的“南宁金威脆皮鸭”店门口，由被告人李金花望风，被告人高雄飞盗窃失主邓某某的一辆红色金龙牌电动三轮车（价值人民币2621元）。综上，被告人高雄飞伙同被告人李金花或独自盗窃电动车价值共计9112元；被告人李金花参与盗窃电动车价值6155元。2017年11月8日14时许，公安人员在祁东县**镇**街将被告人高雄飞抓获；2017年11月9日，被告人李金花到桂林市公安局秀峰分局第一刑警大队投案，并如实交代了犯罪事实。案发后，被告人李金花向失主余某某赔偿损失5000元，并赔礼道歉，失主余某某表示对二被告人谅解。公诉机关提交了下列证据：失主余某某、周某某、邓某某的报案及陈述；到案经过、户籍证明、刑事判决书、购车收据、车辆合格证、谅解书、收据等书证；价格认定结论书及告知书；现场辨认笔录及照片和被告人高雄飞、李金花的供述。公诉机关认为，被告人高雄飞、李金花以非法占有为目的，多次秘密窃取公民财物，数额较大，应当以盗窃罪追究刑事责任。被告人李金花犯罪后自动投案，如实供述了自己的罪行，是自首，可以从轻或减轻处罚。被告人高雄飞对公诉机关的指控无异议，当庭表示认罪。被告人李金花对公诉机关的指控无异议，当庭表示认罪。经审理查明，2017年3月6日6时4许，被告人高雄飞与被告人李金花在本市秀峰区太平路的某某饭店门口，见失主余某某的一辆红色双枪牌电动三轮车（价值人民币3534元）停放在该处，二被告人即趁四周无人之机，由被告人李金花望风，被告人高雄飞用随身携带的钥匙捅开该车的电门锁，将该车盗走。之后，被告人高雄飞将该车销赃。2017年6月16日早上7时许，被告人高雄飞在本市秀峰区乐群菜市门口，见失主周某某的一辆红色轻骑牌电动三轮车（价值人民币2957元）停放在路边，被告人高雄飞即趁四周无人之机，用随身携带的钥匙将该车的电门锁捅开，将该车盗走。之后，被告人高雄飞将该车销赃。2017年6月28日6时许，被告人高雄飞与被告人李金花在本市叠彩区铁路菜市内的“南宁金威脆皮鸭”店门口，见失主邓某某的一辆红色金龙牌电动三轮车（价值人民币2621元）停放在该处，由被告人李金花在旁望风，被告人高雄飞用随身携带的钥匙无法捅开电门锁，遂将该电动三轮车推至旁边的巷子内，用打火机将电线的胶皮烧掉，接线将该车盗走。该车已遗失。综上，被告人高雄飞伙同被告人李金花或独自盗窃电动车三次，电动车价值共计9112元；被告人李金花参与盗窃二次，涉案电动车价值6155元。2017年11月8日14时许，公安人员在祁东县**镇**街将被告人高雄飞传唤；2017年11月9日，被告人李金花到桂林市公安局秀峰分局第一刑警大队投案，并如实交代了犯罪事实。案发后，被告人李金花向失主余某某赔偿损失5000元，并赔礼道歉，失主余某某表示对二被告人谅解。本案审理期间，被告人高雄飞、李金花退赔失主周某某损失2957元；退赔失主邓某某损失人民币2621元。上述事实，有公诉机关提交，经当庭举证质证的下列证据予以证实：失主余某某、周某某、邓某某的报案及陈述；到案经过、户籍证明、刑事判决书、购车收据、车辆合格证、谅解书、收据等书证；价格认定结论书及告知书；现场辨认笔录及照片和被告人高雄飞、李金花的供述。上述证据来源合法，内容真实，均与本案事实相关，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人高雄飞、李金花以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，数额较大，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，公诉机关的指控成立。被告人高雄飞在共同犯罪中起主要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条之规定，是主犯，按其参与的全部犯罪予以处罚。被告人李金花在共同犯罪中起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条之规定，是从犯，对其从轻处罚。被告人李金花犯罪后自动投案，如实供述了自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，是自首，对其从轻处罚。被告人高雄飞有前科劣迹，且多次实施盗窃，酌情从重处罚。鉴于被告人高雄飞归案后能如实供述犯罪事实，有坦白情节，当庭表示认罪，依法对其从轻处罚。二被告人全部退赔了失主的损失，取得了部分失主的谅解，有悔罪表现，均酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第二十五条第一款，第二十六条，第二十七条，第六十七条第一、三款，第六十四条，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：一、被告人高雄飞犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年11月9日起至2018年9月8日止。罚金在判决生效后十五日内缴纳。）二、被告人李金花犯盗窃罪，单处罚金人民币八千元。（罚金已缴纳。）三、被告人高雄飞、李金花退赔的失主损失人民币五千五百七十八元；返还失主周某某人民币二千九百五十七元；返还失主邓某某人民币二千六百二十一元。如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘伟胜人民陪审员　　杨林珍人民陪审员　　刘孔钿二〇一八年八月二十二日书　记　员　　廖鑫凯