广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第436号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人黄将。因犯盗窃罪，于1996年11月1日被柳州市中级人民法院判处无期徒刑，2010年7月21日因假释释放，2013年6月26日假释考验期满。因涉嫌犯非法制造枪支罪于2015年3月27日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年5月1日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2015）314号起诉书指控被告人黄将犯非法制造枪支罪，于2015年10月29日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员胡广出庭支持公诉，被告人黄将到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2015年2月初，经梁某（另案处理）与被告人黄将商量后决定在黄将租住的南宁市兴宁区望州路万里汽配城综合楼8楼楼顶制造枪支、弹药，具体由梁某负责提供制造枪支所需的工具及原材料，黄将负责具体制造。2015年3月26日22时许，公安机关在南宁市兴宁区望州路万里汽配城综合楼8楼楼顶抓获黄将，并当场在其租住的场所查获制造枪支所用的钻铣床、砂轮打磨机等制造工具、枪支上下滑件各一支及子弹壳五十枚、子弹头九枚等，经鉴定，公安机关从黄将处扣押的枪支是以火药燃烧产生能量发射弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。为证实上述事实，公诉人在法庭上出示并宣读了接受刑事案件登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、扣押决定书、扣押清单、公安机关出具的情况说明两份、被告人的前科材料及释放证明、证人梁某的证言、被告人黄将的供述、鉴定意见通知书、枪弹鉴定书、被告人对梁某的辨认笔录及照片、搜查笔录、被告人指认作案现场照片等证据。公诉机关认为，黄将非法制造枪支，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，构成非法制造枪支罪。提请本院依法判处。被告人黄将对公诉机关指控其犯非法制造枪支罪无异议，但其提出，是梁某提出制造枪支，并提供枪支所有零、部件及设备以用于二人对枪支进行改装，且二人尚未能成功制造出能够击发的枪支。被告人黄将未向法庭提供证据。经审理查明，2015年3月26日22时许，公安机关在南宁市兴宁区望州路万里汽配城综合楼8楼楼顶一间房内将暂住于该房的被告人黄将抓获，当场在该房内查获黄将用于制造枪支的钻铣床、砂轮打磨机等工具及枪支上下滑件各一支、子弹壳五十枚、子弹头九枚等物品。经公安机关鉴定，从黄将处扣押的枪支是以火药燃烧产生能量发射弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。上述事实有以下由公诉人提供，经法庭质证，本院认证的证据证实。1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实公安机关对被告人黄将非法制作枪支案进行立案调查的情况。2、户籍证明，证实被告人的身份情况及是本案的适格主体。3、抓获经过，证实2015年3月26日在南宁市兴宁区望州路万里汽配城综合楼8楼楼顶角落的一间房间内抓获被告人黄将。4、扣押决定书、扣押清单，证实公安机关从被告人黄将的暂住处扣押钻铣床等设备及枪支上下滑件各一支、子弹壳、子弹头等物品。5、公安机关出具的情况说明两份、证实公安机关从黄将住处扣押的弹药不属于刑法中定义的弹药，并证实梁某不承认其伙同黄将制造枪支弹药6、被告人黄将的前科材料及释放证明，证明被告人黄将的前科情况，及其于2010年7月21日获假释出狱，假释考验期至2013年6月26日。7、被告人黄将在公安机关的供述，证实其在暂住处非法制造枪支的事实。8、鉴定意见通知书、枪弹鉴定书，证实从黄将暂住处扣押的枪支是以火药燃烧产生能量发射弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。9、搜查笔录，证实公安机关在黄将暂住处搜查的具体情况。10、被告人指认作案现场照片，证实黄将指认其非法制造枪支的具体地点和现场情况。此外，公诉人提供的证人梁某的证言、被告人对梁某的辨认笔录及照片、未能证实被告人黄将非法制造枪支，亦不能直接证实梁某伙同黄将非法制造枪支的事实，本院对上述证据不予采信。本院认为，被告人黄将非法制造枪支，其行为已构成非法制造枪支罪。公诉机关指控被告人黄将犯非法制造枪支罪成立。公诉机关认定及被告人黄将提出，黄将是伙同梁某共同非法制造枪支，但无证据证实，本院对该意见不予采纳。被告人黄将在假释期满后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，对其从重处罚。被告人黄将归案后认罪态度好，如实供述其犯罪事实，依法予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十五条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人黄将犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月26日起至2018年6月25日止。）。如不服本判决，可以接到判决书的第二起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　覃　芳人民陪审员　肖　楠人民陪审员　曾丽华二〇一五年十一月十一日书　记　员　李秋艳【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。