广西壮族自治区乐业县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1028刑初6号公诉机关广西壮族自治区乐业县人民检察院。被告人黄施功，男，1990年9月3日出生于广西壮族自治区乐业县，壮族，初中文化，农民，住乐业县。因涉嫌犯故意伤害罪，2016年11月10日被乐业县公安局刑事拘留，2016年11月30日被批准逮捕，同日由乐业县公安局被执行逮捕，现羁押于乐业县看守所。被告人黄光芒，男，1992年10月7日出生于广西壮族自治区乐业县，壮族，初中文化，农民，住乐业县。因犯盗窃罪，2012年11月9日被广东东莞市第三人民法院判处有期徒刑四年三个月，并处罚金人民币3000元，2015年10月26日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，2016年11月10日被乐业县公安局刑事拘留，2016年11月30日被批准逮捕，同日由乐业县公安局执行逮捕。现羁押于乐业县看守所。被告人黄名好，男，1991年3月28日出生于广西壮族自治区乐业县，壮族，文盲，农民，住乐业县。因涉嫌犯故意伤害罪，2016年11月10日被乐业县公安局刑事拘留，2016年11月30日被批准逮捕，同日由乐业县公安局执行逮捕。现羁押于乐业县看守所。广西壮族自治区乐业县人民检察院以乐检刑诉[2017]7号起诉书指控被告人黄施功、黄光芒、黄名好犯故意伤害罪，于2017年2月23日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭进行审判。2017年3月3日附带民事诉讼原告人麦某提托合提·米吉提、如孜艾提·萨塔尔向本院提起附带民事诉讼，在诉讼过程中，被告人黄施功、黄光芒、黄名好自愿主动赔偿附带民事诉讼原告人麦某提托合提·米吉提、如孜艾提·萨塔尔各项经济损失59400元人民币，并已兑现。故附带民事诉讼原告人麦某提托合提·米吉提、如孜艾提·萨塔尔向本院申请撤回附带民事起诉，本院作出裁定予以准许。在审理过程中，乐业县人民检察院建议延期审理，本院决定延期审理。公诉机关于2017年4月5日建议恢复审理，本院决定恢复审理，并于2017年5月5日公开开庭审理了本案。乐业县人民检察院指派代理检察员陈德光出庭支持公诉，被告人黄施功、黄光芒、黄名好到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区乐业县人民检察院指控，2016年11月9日晚，黄施功、黄光芒、黄名好、黄名贵（另案处理）与朋友一起在乐业县城明月湖酒店旁的烧烤店吃烧烤喝酒。10日凌晨3时许，黄光芒坐黄光洋的轿车，黄施功、黄名好坐黄名贵的面包车，几名被告人先后离开烧烤店。当黄施功等人经过乐业县城南甘大姐烧烤店时，黄施功让黄名贵停车在路边等，其下车到甘大姐烧烤店买香烟，听到甘大姐烧烤店老板陈某与被害人麦某提托合提·米吉提因酒钱价格一事而争吵，黄施功遂对麦某提托合提·米吉提进行劝说，引起麦某提托合提·米吉提不满并发生争执。随后，黄施功打电话给黄名贵，让黄名贵携带工具来帮忙打架。黄名贵携带两根铝合金方条与黄名好、黄某2到现场后，黄名好、黄施功分别从黄名贵手上拿起铝合金方条与黄名贵一起对麦某提托合提·米吉提的头上、身上乱打，从烧烤店一直打到马路上。随后，黄施功又打电话给黄光洋让其来帮忙，黄光洋遂开车与黄光芒赶到现场，黄光芒即从黄施功手上抢得铝合金方条对麦某提托合提·米吉提的头上、身上乱打。经乐业县公安局物证鉴定室鉴定，麦某提托合提·米吉提的伤情属轻伤一级。案发后，黄施功、黄光芒、黄名好赔偿被害人经济损失共计7400元。公诉机关就指控的上述事实，向本院提供了相关证据。公诉机关认为，被告人黄施功、黄光芒、黄名好故意伤害他人身体，致一人轻伤一级，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人黄光芒曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定，系累犯，应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人黄施功、黄光芒、黄名好对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，要求从轻处罚。经审理查明，2016年11月9日晚，黄施功、黄光芒、黄名好、黄名贵（另案处理）与朋友一起在乐业县城明月湖酒店旁的烧烤店吃烧烤喝酒。10日凌晨3时许，黄光芒坐黄光洋的轿车，黄施功、黄名好坐黄名贵的面包车，几名被告人先后离开烧烤店。当黄施功等人经过乐业县城南甘大姐烧烤店时，黄施功让黄名贵停车在路边等，其下车到甘大姐烧烤店买香烟，听到甘大姐烧烤店老板陈某与被害人麦某提托合提·米吉提因酒钱价格一事而争吵，黄施功遂对麦某提托合提·米吉提进行劝说，引起麦某提托合提·米吉提不满并发生争执。随后，黄施功打电话给黄名贵，让黄名贵携带工具来帮忙打架。黄名贵携带两根铝合金方条与黄名好、黄某2到现场后，黄名好、黄施功分别从黄名贵手上拿起铝合金方条与黄名贵一起对麦某提托合提·米吉提的头上、身上乱打，从烧烤店一直打到马路上。随后，黄施功又打电话给黄光洋让其来帮忙，黄光洋遂开车与黄光芒赶到现场，黄光芒即从黄施功手上抢得铝合金方条对麦某提托合提·米吉提的头上、身上乱打，造成麦某提托合提·米吉提面部、头皮及身上等不同程度受伤。经鉴定，麦某提托合提·米吉提面部损伤属轻伤一级，头皮、躯干及四肢损伤属轻微伤。案发后，黄施功、黄光芒、黄名好先后赔偿对方各项损失共计59400元，且取得对方谅解。另查明，被告人黄光芒曾因犯盗窃罪，于2012年11月9日被广东东莞市第三人民法院判处有期徒刑四年三个月，并处罚金人民币3000元，2015年10月26日刑满释放。被告人黄施功曾因犯故意伤害罪，2007年12月11日被本院判处管制一年。被告人黄名好曾因犯抢劫罪，2008年8月20日被本院判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。上述事实，三被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有乐业县公安局的受案登记表、情况说明、到案经过及户籍证明，乐业县公安局刑侦大队出具的情况说明及乐业县人民医院预收金收据，收据及谅解书，刑事裁定书，刑事判决书及刑满释放通知书，作案工具铝合金方条一根，证人陈某、黄某1的证言，受害人麦某提托合提·米吉提、如孜艾提·萨塔尔的陈述，被告人黄施功、黄光芒、黄名好的供述，人身检查笔录及照片，提取笔录及照片，现场勘验检查笔录、提取痕迹、物证登记表、现场示意图、现场照片、辨认笔录及指认照片，乐业县人民医院入院记录，鉴定书及鉴定意见通知书等证据在卷证实。经庭审质证，上述证据来源合法，内容客观真实，与本案有关联，反映了本案的客观事实，本院予以确认。本院认为，被告人黄施功、黄光芒、黄名好故意伤害他人身体健康，致1人轻伤，其行为触犯了我国刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人犯故意伤害罪，事实清楚，证据确实、充分，指控三被告人犯故意伤害罪罪名成立。在共同犯罪中，三被告人相互配合，作用相当，不区分主从犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；鉴于被告人黄光芒、黄名好在共同犯罪中罪责相对较轻，故量刑处罚与被告人黄施功有所区别。被告人黄施功曾因犯罪被法院判处刑罚，有前科劣迹，鉴于黄施功归案后，认罪态度较好，庭审中自愿认罪，主动赔偿损失且取得受害人谅解，有悔罪表现，依法可从轻处罚，决定从轻处罚，黄施功符合缓刑条件，可以适用缓刑。被告人黄光芒曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚，不适用缓刑，鉴于被告人黄光芒归案后，认罪态度较好，庭审中自愿认罪，主动赔偿损失且取得受害人谅解，有悔罪表现，依法可以从轻处罚，本院决定对黄光芒从轻处罚。被告人黄名好曾因犯罪被法院判处刑罚，有前科劣迹，鉴于黄名好归案后，认罪态度较好，庭审中自愿认罪，主动赔偿损失且取得受害人谅解，有悔罪表现，依法可以从轻处罚，本院决定从轻处罚，黄名好符合缓刑条件，可以适用缓刑。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第六十五条第一款、第六十四条、第四十五条、第四十七条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人黄施功犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年二个月；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人黄光芒犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月10日起至2017年5月9日止。）三、被告人黄名好犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）四、随案移送的作案工具铝合金方条一根，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄启永审　判　员　　罗应全人民陪审员　　覃　敏二〇一七年五月五日书　记　员　　陆欣歆