广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2011）平刑初字第153号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人黄涛，绰号“阿涛”，男，1986年10月1日出生广西壮族自治区平果县，壮族，小学文化，无业，住平果县马头镇北街112号。2003年4月18日因敲诈勒索他人财物被平果县公安局收容，于2003年5月21日送广西壮族自治区第五劳教所劳教，2004年6月16日解除劳教；2005年10月24日因犯盗窃罪和故意伤害罪被本院数罪并罚，判处有期徒刑6年，2009年4月19日刑满释放。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2011年1月26日被平果县公安局刑事拘留，同年2月22日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕，现羁押于田东县看守所。被告人陆汉新，绰号“特斌”，男，1984年3月6日出生广西壮族自治区平果县，壮族，小学文化，农民，住平果县旧城镇坡那村那塘屯1队7号。因涉嫌犯绑架罪于2011年2月4日被平果县公安局刑事拘留，同年2月22日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕，现羁押于平果县看守所。被告人黄虎，男，1989年1月1日出生广西壮族自治区平果县，壮族，初中文化，超市员工，户籍所在地为平果县旧城镇兴宁村下感屯14号，现住平果县马头镇新兴路农村信用社宿舍区。因涉嫌犯非法拘禁罪于2011年1月16日被平果县公安局刑事拘留，同年2月22日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕，现羁押于平果县看守所。被告人陆启宁，男，1979年2月1日出生广西壮族自治区平果县，壮族，小学文化，无业，住平果县新安镇布思村陆家屯8号。因犯抢劫罪和寻衅滋事罪，2001年10月10日被本院数罪并罚，判处有期徒刑九年，2006年3月20日被裁定假释，又因犯抢劫罪于2007年6月8日被本院判处有期徒刑四年，撤销假释，与余刑一并执行有期徒刑五年五个月，2010年12月27日刑满释放。因涉嫌犯罪非法拘禁罪于2011年1月16日被平果县公安局刑事拘留，同年2月22日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕，现羁押于平果县看守所。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2011）124号起诉书指控被告人黄涛犯绑架罪、敲诈勒索罪、非法拘禁罪，被告人陆汉新犯绑架罪、被告人黄虎、陆启宁犯非法拘禁罪，于2011年11月9日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，平果县人民检察院指派检察员黄永维出庭支持公诉，被告人黄涛、陆汉新、黄虎、陆启宁到庭参加诉讼。现巳审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，（一）非法拘禁部分2011年1月7日，平果县城奇迹网吧里的电脑CPU和内存条被人盗走，网吧的管理人员经查看监控录像，看到盗窃网吧电脑CPU和内存条可疑人员的图像。2011年1月14日16时许，该网吧管理人员黄飞涛（另案处理）等人根据监控录像上的图像，在平果县铝城网吧内将涉嫌盗窃电脑CPU和内存条的嫌疑人韦有兴抓住，后又根据韦有兴的供述将同伙陆相斌抓住，并将该二人拘禁在奇迹网吧内。当晚19时许，奇迹网吧的股东之一被告人黄虎等人在平果县糖厂附近又将涉嫌盗窃的韦平中抓住。韦平中、韦有兴、陆相斌承认自己盗窃了平果县城内十几家网吧电脑的CPU和内存条。为逼韦平中、韦有兴及陆相斌要钱赔偿网吧被盗的损失，被告人黄涛、黄虎、陆启宁等人先后将陆相斌、韦平中、韦有兴三人拘禁在奇迹网吧及平果国际大酒店等，逼该三人打电话回家要钱赔偿被盗物品的损失。2011年1月15日17时许，陆相斌的家属拿了30000元钱来交给黄涛等人后，陆相斌才得以解脱。2011年1月16日12时许，被告人黄虎、陆启宁等人见韦平中、韦有兴的家人一直都没有拿钱来，便将韦平中、韦有兴两人扭送到平果县公安局刑侦大队，要求公安机关调查处理。（二）敲诈勒索部分2011年1月初，被告人黄涛将一台赌码机拿到其朋友陆有国（另案处理）家里摆放供别人赌博，由陆有国管理。2011年1月25日，被告人黄涛带被害人陈万吉和一个叫特先（另案处理）的人到陆有国家里，出钱让特先和陈万吉去玩赌码机，并分别给特先和陈万吉一把游戏机的钥匙，授意让他们在玩游戏时用该钥匙打开机子偷上分后叫管理人员兑钱。后被害人陈万吉按照黄涛的传授的方法去做，在玩赌码机时用黄涛给的钥匙偷上分后叫陆有国兑钱。陆有国见陈万吉赢了很多分，称自己的钱不够兑，便打电话将事情告诉被告人黄涛。被告人黄涛随后派人到陆有国家，以被害人陈万吉偷上分弄坏该赌码机为由，对被害人陈万吉进行威胁，让其赔偿28000元。被害人陈万吉当天被迫交给黄涛派去的人2000元，并被逼在欠条上签字同意第二付清余下的26000元。次日，被告人黄涛叫上陆有国到旧城镇追讨被害人陈万吉要余下的钱，但没有得到，在回平果县城路上被公安人员抓获。（三）绑架部分2011年1月2日，被告人黄涛找到被告人陆汉新，称其在平果县旧城镇街上的旺旺网吧里放有一台赌码机，让被告人陆汉新找人去玩机子赌博，并交一把钥匙给陆汉新，授意让陆汉新教去玩的人在赌博时，用该钥匙打开赌码机偷加分，到结账兑钱时被告人黄涛等人会来到现场，以偷上分的人弄坏赌码机为由叫其赔钱。并称如果成功，被告人陆汉新之前欠黄志中（音，基本情况不明）的赌债就可免除。被告人陆汉新同意并按照被告人黄涛传授的方法，于2011年1月2日晚上，诱骗被害人陆向虎、陆海飞到平果县旧城镇旺旺网吧玩赌码机，后用被告人黄涛提供的钥匙给被害人陆向虎、陆海飞偷加分。游戏结束后，被害人陆向虎、陆海飞要求管理人员兑钱时，管理人员称钱不够，打电话给被告人黄涛来处理，之后，被告人黄涛等人到来到现场，以被害人陆向虎、陆海飞偷加分弄坏赌码机为由，对两人殴打和威胁，后将该两人先后带到平果县城的洪记信息部、君城宾馆等进行拘禁，逼被害人陆向虎、陆海飞打电话叫家人拿钱来赔偿。被告人黄涛等人还亲自与被害人陆向虎、陆海飞的家属通话，称被害人陆向虎、陆海飞将其游戏机弄坏，叫被害人陆向虎、陆海飞的家属拿钱来赔，否则就对被害人陆向虎、陆海飞实施伤害。被害人陆海飞的父亲于同年1月3日17时许写了保证书保证三天内交清23000元后被害人陆海飞才得解脱，被害人陆海飞的父亲于2011年1月5日和6日，被迫先后拿15000元和4000元交给被告人黄涛等。被害人陆向虎的亲属于2011年1月3日20时许被迫拿出19000元钱交给被告人黄涛等，被害人陆向虎才得以解脱。被告人陆汉新被被告人黄涛等人佯装带到平果县城并和被害人陆向虎、陆海飞一起拘押至第二天上午，后被被告人黄涛等人放走。对指控的事实，公诉机关提交了相关证据，认为被告人黄涛犯绑架罪、敲诈勒索罪、非法拘禁罪，被告人陆汉新犯绑架罪、被告人黄虎、陆启宁犯非法拘禁罪，在实施非法拘禁的共同犯罪中，被告人黄涛、黄虎起主要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款、第四款的规定，是主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚；被告人陆启宁起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，是从犯，应当从轻处罚；被告人黄虎、陆启宁犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚。在实施敲诈勒索犯罪中，被告人黄涛已经着手实行犯罪，但其索要的28000元中，有26000元由于其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条第二款之规定，该未遂部分可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人黄涛因犯盗窃罪和故意伤害罪、被告人陆启宁因犯抢劫罪均被判处过有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定，应当从重处罚。被告人黄涛犯非法拘禁罪、敲诈勒索罪、绑架罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当数罪并罚。提请本院依法惩处。被告人黄涛对公诉机关指控其犯非法拘禁罪、敲诈勒索罪无异议，对指控其犯绑架罪，辩称其拘禁陆向虎、陆海飞只为勒索钱财，其行为应构成敲诈勒索罪。被告人陆汉新辩称其与黄涛只为勒索陆海飞、陆向虎钱财，其行为不构成绑架罪，在共同犯罪中作用较小，应认定为从犯。被告人黄虎、陆启宁对公诉机关指控其犯非法拘禁罪无异议。经审理查明，一、绑架罪2011年1月2日，被告人黄涛找到被告人陆汉新，称其在平果县旧城镇街上的旺旺网吧里放有一台赌码机（又称老虎机），让被告人陆汉新找人去玩机子赌博，并交一把钥匙给陆汉新，授意让陆汉新教去玩的人在赌博时，用该钥匙打开赌码机偷加分，到结账兑钱时被告人黄涛等人会来到现场，以偷上分的人弄坏赌码机为由叫其赔钱。并称如果成功，被告人陆汉新之前欠黄志中（音，基本情况不明）的赌债就可免除。被告人陆汉新同意并按照被告人黄涛传授的方法，于2011年1月2日晚上，诱骗被害人陆向虎、陆海飞到平果县旧城镇旺旺网吧玩赌码机，后用被告人黄涛提供的钥匙给被害人陆向虎、陆海飞偷加分。游戏结束后，被害人陆向虎、陆海飞要求管理人员兑钱时，管理人员称钱不够，打电话给被告人黄涛来处理，之后，被告人黄涛等人到来到现场，以被害人陆向虎、陆海飞偷加分弄坏赌码机为由，对两人殴打和威胁，后将该两人先后带到平果县城的洪记信息部、君城宾馆等进行拘禁，逼被害人陆向虎、陆海飞打电话叫家人拿钱来赔偿。被告人黄涛等人还亲自与被害人陆向虎、陆海飞的家属通话，称被害人陆向虎、陆海飞将其游戏机弄坏，叫被害人陆向虎、陆海飞的家属拿钱来赔，否则就对被害人陆向虎、陆海飞实施伤害。被害人陆向虎的亲属于2011年1月3日20时许被迫拿出19000元钱交给被告人黄涛等，被害人陆向虎才得以解脱。被害人陆海飞的父亲于同年1月3日17时许写了保证书保证三天内交清23000元后被害人陆海飞才得解脱，后于2011年1月5日和6日，被迫先后拿15000元和4000元交给被告人黄涛等。被告人陆汉新被被告人黄涛等人佯装带到平果县城并和被害人陆向虎、陆海飞一起拘押至第二天上午，后被被告人黄涛等人放走。1、接受刑事案件登记表，证实2011年1月3日14时许，平果县公安局旧城派出所接陆映葵报称，2011年1月2日22时至次日0时许在平果县旧城镇政府路旺旺网吧发生一起绑架案，其弟陆向虎被人以搞坏老板老虎机为名绑架，并以其弟手机打电话向其父亲陆克友索要23000元，如不给就将其弟杀掉。2、被害人陆向虎陈述，证实2011年1月2日21时许，陆汉新叫他与陆海飞一起到旧城街上“旺旺网吧”玩老虎机，玩的过程中陆汉新拿出一把锁匙偷分，也叫我们偷分，在兑分时被对方发现，并在其口袋搜出锁匙，对方将我们拉回县城的一间民房看押，并叫我们赔偿机子钱60000多元，我与陆海飞、陆汉新商量后同意，我同意赔23000元，并打了欠条，对方又押我们到宾馆住下，叫我们打电话叫家里人筹钱，到第二天晚上20时许，其姐夫拿了19000元来交才将其赎出来。3、被害人陆海飞陈述，证实2011年1月2日21时许，陆汉新叫其与陆向虎一起到旧城街上“旺旺网吧”玩老虎机，玩的过程中陆汉新拿出一把锁匙偷分，也叫我们偷分，在兑分时被对方发现，并在其口袋搜出锁匙，对方将我们拉回县城的一间民房看押，并叫我们赔偿机子钱60000多元，我与陆向虎、陆汉新商量后同意，我同意赔23000元，并打了欠条，对方又押我们到宾馆住下，叫我们打电话叫家里人筹钱，到第二天晚上17时其父亲到宾馆与对方交涉并写了担保书，才将其领出。后来听说其父亲在5号和6号共交给对方19000元。4、证人陆克友证实，2011年1月2日23时许，其接到儿子陆向虎电话说与陆海飞、陆汉新在旧城街上“旺旺网吧”玩老虎机，搞坏了机子，自已要赔23000元，其要儿子将电话交给老板，希望对方让自己慢慢筹钱，1月3日9时许，对方又来电让其交钱，否则将陆向虎送派出所，其表示没钱交。23时许，儿子来电说堂姐夫黄贵华交了19000元将其领出来。5、证人陆振尧证言，证实2011年1月2日23时许，接到一陌生人电话说我儿子陆海飞将其老虎机搞坏，要赔钱，到第二天17时许，其根据对方电话找到平果县教育路鑫阳土菜馆后一间民房，见到儿子陆海飞和同屯陆克友的儿子陆向虎，经讨价，对方要其赔23000元并写担保书，才将儿子领回，过后其给了19000元给对方。6、证人黄贵华证言，证实其是陆向虎姐夫，2011年1月3日接到妻子陆映梅电话陆向虎被人绑架到县城，要交23000元才能放人，说是弄坏了别人的机子，17时许其向对方交涉少交钱，但对方不同意，20时许其按对方指示要平果县城教育路鑫阳土菜馆后面一间民房，交了19000元给对方后，对方将欠条交给其并将陆向虎领走。7、辩认笔录、照片，黄贵华证实黄涛就是向其收取19000元并拿欠条给他的人。8、借条、担保书，证实被害人陆向虎、陆海飞被迫向被告人黄涛出具了借陆仁星26000元的借条及被害人陆海飞的父亲出具的担保书。9、平果县公安局旧城派出所情况说明，证实该所于2011年1月2日在该所收缴的一台老虎机运转正常，已集中销毀。10、被告人黄涛、陆汉新对犯罪事实供认不讳。11、户籍证明，证实被告人陆汉新出生于1984年3月6日上述证据，业经公诉机关及被告人举证，法庭质证，证据来源合法，客观真实，可以作为定案的依据，本案事实清楚，证据确实、充分。二、敲诈勒索罪2011年1月初，被告人黄涛将一台赌码机拿到其朋友陆有国（另案处理）家里摆放供别人赌博，由陆有国管理。2011年1月25日，被告人黄涛带被害人陈万吉和一个叫特先（另案处理）的人到陆有国家里，出钱让特先和陈万吉去玩赌码机，并分别给特先和陈万吉一把游戏机的钥匙，授意让他们在玩游戏时用该钥匙打开机子偷上分后叫管理人员兑钱。后被害人陈万吉按照黄涛的传授的方法去做，在玩赌码机时用黄涛给的钥匙偷上分后叫陆有国兑钱。陆有国见陈万吉赢了很多分，称自己的钱不够兑，便打电话将事情告诉被告人黄涛。被告人黄涛随后派人到陆有国家，以被害人陈万吉偷上分弄坏该赌码机为由，对被害人陈万吉进行威胁，让其赔偿28000元。被害人陈万吉当天被迫交给黄涛派去的人2000元，并被逼在欠条上签字同意第二付清余下的26000元。次日，被告人黄涛叫上陆有国到旧城镇追讨被害人陈万吉要余下的钱，但没有得到，在回平果县城路上被公安人员抓获。认定上述事实的证据有，1、接受刑事案件登记表；证实2011年1月25日19时许，平果县公安局刑警大队接陈仙菊报称，其弟陈万吉来电说在平果县城玩电脑时搞坏一台电脑，被索赔28000元，其赶到旧城信用社，见有四个男青年，因信用社已下班，其中一人就叫其先给5000元，其只借得2000元给他们，他们又拿笔和纸，按他们事先写好的借条，写了一张26000元的借条，借款人是其弟陈万吉，担保人是其自已，才放了其弟，临走前他们还叫我在次日10时前给钱，第二天14时许，那几个人打其电话叫给钱，其称没有钱，那人说没钱担什么保，就挂了电话。2、被害人陈万吉陈述，证实2011年1月25日中午，黄涛以帮拉桌子为由叫其来到县城，后带其与一男青年来到城效外一电玩室玩老虎机，途中那青年拿出一把黄涛给的锁匙打开主机偷分，并给其加分，后其自已也拿出黄涛给的锁匙打开主机偷分，在兑分时对方说我们偷分搞坏主机并叫赔偿70000元，其要负担35000元，并威胁其写了欠条，叫其打电话给家里人筹钱，17时许他们开车拉其到旧城家里，其母亲与对方交涉，后对方同意交28000元即可，当天由于银行已下班，我姐借了2000元给他们并打了一张26000元的欠条，他们才开车走。3、同伙陆有国供述，证实2011年1月初，黄涛在他家摆了一台老虎机供人赌博，1月25日14时许，有二个年轻仔来玩老虎机，约半小时就叫兑分，其看三个显示器共90000分共9000元，其打电话给黄涛，黄涛就说那二人偷分了，他马上叫人去处理，约10分钟有四个年轻人来到，就说那二人偷分，并叫他们每人赔35000元，那二人只能同意，1月26日10时许，黄涛叫其与一个叫“阿兴”的人押那两人到旧城镇要钱，并答应给其5000元好处费，到旧城后对方叫我们进村，因害怕就叫对方送钱到平果县城，在返回县城途中在炼沙桥头被公安人员抓获。4、同伙卢仁兴供述，1月26日中午11时许，接到黄涛用车的电话后来到平果国际大酒店，黄涛和陆有国上车后前往旧城，来到旧城后黄涛打电话叫一个人送线来，但没见人，几分钟后黄涛就叫开车回平果，回到马头镇炼沙桥头被公安人员抓获。5、辩认笔录、照片，证实经被害人陈万吉指认4号陆有国就是在那五屯威胁其要钱的人。6、黄涛、陆有国、卢仁兴于2011年1月26日在马头镇炼沙桥头被抓获。7、被告人黄涛对犯罪事实供认不讳。三、非法拘禁罪2011年1月7日，平果县城奇迹网吧里的电脑CPU和内存条被人盗走，网吧的管理人员经查看监控录像，看到盗窃网吧电脑CPU和内存条可疑人员的图像。2011年1月14日16时许，该网吧管理人员黄飞涛（另案处理）等人根据监控录像上的图像，在平果县铝城网吧内将涉嫌盗窃电脑CPU和内存条的嫌疑人韦有兴抓住，后又根据韦有兴的供述将同伙陆相斌抓住，并将该二人拘禁在奇迹网吧内。当晚19时许，奇迹网吧的股东之一被告人黄虎等人在平果县糖厂附近又将涉嫌盗窃的韦平中抓住。韦平中、韦有兴、陆相斌承认自己盗窃了平果县城内十几家网吧电脑的CPU和内存条。为逼韦平中、韦有兴及陆相斌要钱赔偿网吧被盗的损失，被告人黄涛、黄虎、陆启宁等人先后将陆相斌、韦平中、韦有兴三人拘禁在奇迹网吧及平果国际大酒店等，逼该三人打电话回家要钱赔偿被盗物品的损失。2011年1月15日17时许，陆相斌的家属拿了30000元钱来交给黄涛等人后，陆相斌才得以解脱。2011年1月16日12时许，被告人黄虎、陆启宁等人见韦平中、韦有兴的家人一直都没有拿钱来，便将韦平中、韦有兴两人扭送到平果县公安局刑侦大队，要求公安机关调查处理。认定上述事实的证据有；1、接受刑事案件登记表，证实2011年1月15日19时许，平果县公安局旧城派出所接报韦炳学称，2011年1月14日19时许，其接儿子韦有兴电话，叫其回平果，并叫其要20000元救他，不久，有一男子用其儿子手机打电话过来说“你来不来看你儿子”，第二天早上其从北海赶回来，一路上不停接到儿子的求救电话，回到平果刚下车就接到对方电话，说其儿子与他人偷他们的东西，其儿子要赔65000元，其感觉事情严重，就打电话报警。2、被害人韦平中陈述，2011年1月14时19时许，其在平果糖厂门前被黄虎等拉上车，车上有陆相斌、韦有兴等，他们将韦有兴拉上“奇迹网吧”，将我与陆相斌拉到旧城，并对其进行殴打，回县城后将他们押在“奇迹网吧”，说我们偷网吧的东西，叫其赔钱，并叫我们打电话叫家里人筹钱，22时许又我和陆相斌到平果国际大酒店1030号房看押，第二天17时陆相斌的父亲拿30000元来交才将其领走，而那些人威胁我说不得钱就将我打残，要12时许，他们见我与韦有兴没钱交就将我们扭送公安机关。3、证人陆怀勇证言，证实2011年1月14日21时许接到儿子陆相斌电话，说他出事了，叫找钱救他，一会又接到一个人电话，叫其准备好钱，24时许，又接到电话，来电人说已到法庭门口，他们见面后说我儿子偷电脑内存条，叫其赔30000元，否则杀了我儿子。第二天17时许，其拿了30000元到县城“奇迹网吧”交给那些人才将其儿子赎出来。4、证人黄飞涛供述因其管理的网吧配件被盗，1月14日16时许在网吧内发现偷配件的人，就打电话叫陆铁、陆启宁、黄虎等人过来，将那小偷抓起来，那小偷承认偷了网吧的CPU和内存条，并供出两个同伙，当晚我们将两个同伙抓住并控制，并叫他们打电话叫家里筹钱赔偿损失，到1月15日其中一人的父亲拿30000元来交将人领走，到第二天另二人没见家人来交钱就将二人扭送公安机关。5、证人韦昌华供述，1月15日21时许，其与林荣柳联系后来到国际大酒店1030号房上网，到后见有两人打地铺睡觉，后才知道是偷电脑的，当时林荣柳和另一男青年负责看守，其也边上网边帮看守，到第二天中午12时，负责看守的男青年就叫其一起带那两个男青年下楼送公安机关。6、证人黄永跃的供述，1月14日19时接到陆铁电话到奇迹网吧，见他们抓得一个偷电脑CPU和内存条的年轻人，又根据那年轻人提供的线索抓得另二个同伙，后到旧城街上找到其中一年轻人的父亲，叫他赔30000元，他也同意，到1日15日16时许，他拿钱来交就让其将儿子领走了。到1月16日中午12时另二人家里没人拿钱来交，陆铁打来电话叫其带二人到刑警大队报案。7、辩认笔录、照片，证实经被告人陆启宁指认，白天他们将韦平中、韦有兴关押在平果县城龙路“奇迹网吧”二楼房间，晚上则关押于平果国际大酒店1030号房。8、辩认笔录、照片，证实经被告人黄虎指认，白天他们将韦平中、韦有兴关押在平果县城龙路“奇迹网吧”二楼房间，晚上则关押于平果国际大酒店1030号房。9、2005）平刑初字第59号刑事判决书，证实被告人黄涛于2005年10月24日被本院以盗窃罪判处有期徒刑六年，犯故意伤害罪判处有期一年，决定执行有期徒刑六年，并处罚金2000元。2009年4月19日刑满释放。10、（2001）平刑初字第102号刑事判决书、（2007）平刑初字第64号刑事判决书，释放证明书，证实被告人陆启宁2001年10月10日因犯抢劫罪、寻衅滋事罪被本院数罪并罚，判处有期徒刑九年，2006年3月20日裁定假释。2007年6月8日被告人陆启宁因犯抢劫罪被本院判处有期徒刑四年，撤销假释，执行有期徒刑五年五个月。2010年12月27日刑满释放。11、平果县公安局刑警大队（关于被告人）到案经过、抓获经过，证实黄虎、陆启宁等在扭送韦平中、韦有兴到刑警大队时归案。12、被告人黄涛、黄虎、陆启宁均对犯罪事实供认不讳。13、户籍证明，证明（1）被告人黄涛出生于1986年10月1日；（2）被告人黄虎出生于1989年1月1日；（3）被告人陆启宁出生于1979年2月1日。上述证据，业经公诉机关及被告人举证，法庭质证，证据来源合法，客观真实，可以作为定案的依据，本案事实清楚，证据确实、充分。本院认为，被告人黄涛、黄虎、陆启宁为非法拘禁、扣押他人，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第三款的规定，构成非法拘禁罪；被告人黄涛以非法占有为目的，采用威胁、要挟手段，强索他人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十四条的规定，构成敲诈勒索罪；被告人黄涛、陆汉新以索取财物为目的绑架他人，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十九条的规定，构成绑架罪。公诉机关指控的罪名均成立。在实施非法拘禁的共同犯罪中，被告人黄涛、黄虎起主要作用，是主犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一、四款的规定，应当按照其参与的全部犯罪处罚；被告人陆启宁起次要作用，是从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，应当从轻处罚；被告人黄虎、陆启宁犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻处罚。在实施敲诈勒索犯罪中，被告人黄涛已经着手实行犯罪，但其索要的28000元中，有26000元由于其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条第二款之规定，该未遂部分可以比照既遂犯从轻处罚。被告人黄涛因犯盗窃罪和故意伤害罪、被告人陆启宁因犯抢劫罪均被判处过有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定，应当从重处罚。被告人黄涛犯非法拘禁罪、敲诈勒索罪、绑架罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当数罪并罚。被告人黄涛、陆汉新提出向被害人陆向虎、陆海飞及家属索要财物的行为不应构成绑架罪，应定性为敲诈勒索罪。本院认为，被告人黄涛、陆汉新以被害人陆向虎、陆海飞搞坏老虎机为由，将二人扣押为人质，索要财物，并威胁二人及家属如不赔钱就伤害二被害人，使被害人家属产生恐惧心理而筹钱赎人，该行为符合绑架罪的构成要件，应以绑架罪定罪量刑。被告人黄涛、陆汉新辩解无理，本院不予采纳。被告人陆汉新辩称其在共同犯罪中作用较小，是从犯。本院认为，在绑架共同犯罪中，被告人黄涛提出犯意，被告人陆汉新是犯罪的具体实施者，二被告人作用相当，均是主犯，被告人陆汉新辩解无理，本院不予采纳。被告人黄涛、陆汉新、黄虎、陆启宁归案后认罪态度好，可以从轻处罚。为严肃国法，打击犯罪，根据被告人黄涛、陆汉新、黄虎、陆启宁犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第三款、第二百三十九条、第二百七十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第二十三条第二款、第六十五条第一款、第六十九条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：一、被告人黄涛犯绑架罪，判处有期徒刑八年，并处罚金10000元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑三年八个月；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年三个月，总和刑期十二年十一个月，并处罚金10000元，数罪并罚，决定执行有期徒刑十二年，并处罚金10000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年1月26日起至2023年1月25日止。罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人陆汉新犯绑架罪，判处有期徒七年六个月，并处罚金7000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年2月4日起至2018年8月3日止。罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人黄虎犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年1月16日起至2012年1月15日止。）四、被告人陆启宁犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年1月16日起至2012年1月15日止。）如不服本判决，可于接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　班义强审　判　员　　黄　亮人民陪审员　　方　翔二〇一一年十二月十五日书　记　员　　韦　露