广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0603刑初19号公诉机关防城港市防城区人民检察院。被告人黄某甲，男，1981年7月3日出生于防城港市防城区，壮族，初中文化，货车司机，户籍所在地防城区，住防城区；因涉嫌犯非法持有枪支罪，于2016年6月28日被刑事拘留，8月3日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。被告人黄某，男，1979年12月13日出生于防城港市防城区，壮族，小学文化，无业，户籍所在地防城区，住；曾因犯盗窃罪，于1997年7月11日被防城港市中级人民法院判处有期徒刑三年，1999年2月6日刑满释放；因犯贩卖毒品罪，于2000年7月25日被本院判处有期徒刑一年（刑期截止2001年5月25日）;现因涉嫌犯非法持有枪支罪,于2016年6月27日被刑事拘留，8月3日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。辩护人朱恩平，广西精一律师事务所律师。防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉[2016]268号起诉书指控黄某甲犯非法持有枪支罪及故意伤害罪、被告人黄某犯非法持有枪支罪及窝藏罪，于2017年1月1日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市防城区人民检察院指派检察员杜鹏宇出庭支持公诉，被告人黄某甲、被告人黄某及辩护人朱恩平到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市防城区人民检察院指控，2016年6月14日10时许，被告人黄某因销售砂石之事打电话约陈某甲到防城区防钦路廖某饮食店商谈。随后，黄某叫上被告人黄某甲和陈某乙等人一起到该饭店喝酒。中午时分，陈某甲带领被害人骆某等人到达该饭店，陈某甲并与黄某就销售砂石之事进行商谈。未果后，双方转至防城环城路竹木市场谢某家大院凉亭继续"谈判"，仍未果。之后双方发生争吵，黄某拍了桌子。黄某甲见状，即从黄某驾驶来的桂Ｐ×××××号别克牌轿车上取出黄某事先准备好的1支双管猎枪进到"谈判"现场，并扣动扳机，击中在场骆某的左肩外侧皮肤，致其轻伤二级。黄某发现对方人员被黄某甲打伤后即驾驶上述车辆搭乘黄某甲逃离现场，并将上述枪支藏匿于防城区冲稔村新屋组其亲戚家的猪圈内。2016年6月27日，公安机关将被告人黄某抓获归案，并在其配合下查获上述枪支，在其协助下抓获被告人黄某甲。经鉴定，该枪是《中华人民共和国枪支管理法》规定的枪支。对上述指控，公诉机关出示了涉案枪支照片、受案登记表、通话清单、扣押物品清单、户籍证明、抓获经过、刑事判决书等书证，证人陈某甲、陈某乙、宁某的证言，被害人骆某的陈述，被告人黄某、黄某甲的供述，人体损伤程度及枪支鉴定书，提取、指认、辨认、勘验笔录证据证实。公诉机关认为，被告人黄某、黄某甲无视国家法律，违反枪支管理法规，非法持有枪支，黄某甲持枪故意伤害他人身体致一人轻伤二级，黄某明知黄某甲持枪伤人而帮助其逃匿，其行为已分别触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条和第三百一十条、第一百二十八务和第二百三十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法持有枪支罪和窝藏罪追究黄某的刑事责任，以非法持有枪支罪和故意伤害罪追究黄某甲的刑事责任。黄某协助司法机关抓捕同案犯，是立功，可以从轻或者减轻处罚。根据《中华人屄共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定,提起公诉。请依法判处。被告人黄某甲对指控的事实及罪名无异议，请求从轻处罚。被告人黄某对指控非法持有枪支罪无异议；对指控窝藏罪有异议，辩解竹木市场当时的情况紧急，故开车搭乘黄某甲离开了现场，其行为不构成窝藏罪。辩护人朱恩平对指控黄某犯非法持有枪支罪无异议；提出黄某没有窝藏黄某甲的目的，其行为不符合窝藏罪的要件，不构成窝藏罪；鉴于黄某的认罪态度好，犯罪情节轻微，建议判处其七个月以下有期徒刑。经审理查明，2016年6月14日10时许，黄某因销售砂石问题打电话约陈某甲到防城区防钦路廖某饮食店商谈。随后，黄某又叫上黄某甲和陈某乙等一起到该饭店喝酒。至中午时分，陈某甲带领被害人骆某等人到达该饭店，陈某甲与黄某就销售砂石之事进行商谈。商谈未果，黄某遂回到防城富康花园小区12栋5号取来1支用羽毛球袋子包装的双管猎枪放在其桂Ｐ×××××号别克牌轿车上后排。之后，双方上了黄某的车继续商谈。商谈再次未果后，黄某驾车搭载黄某甲等人，对方由骆某驾驶宝马车搭载他人，转移至防城区环城路竹木市场谢某家大院的凉亭内继续商谈，但仍未果。之后，双方发生争吵，黄某拍了一下桌子。黄某甲见状后，即从黄某别克车后排取出黄某放置的双管猎枪进到争吵现场，随后扣动了扳机，击中在场的被害人骆某的左肩外侧皮肤，经鉴定为轻伤二级。黄某见对方人员被黄某甲打伤后，随驾车搭乘黄某甲逃离现场，在途中将车辆停放在灵秀小区，二人徒步经过防城师部路口，将枪支存在一偏僻处，之后回到富康花园12栋5号。当天深夜，黄某到该藏匿点将枪支拿到防城区冲稔村新屋竹山组一个猪圈内藏匿，并在竹山其姑姑黄某梅家居住一个晚上。2016年6月27日，公安机关在防城亲水湾小区5栋2单元1803室将黄某抓获归案，并在其配合下查获上述枪支。经鉴定，该枪是《中华人民共和国枪支管理法》规定的枪支。另查明，2016年6月27日被抓获时，黄某要求其妻子宁某协助抓捕黄某甲，同日，宁某将黄某甲约至富康花园12栋5号后，公安机关在此将黄某甲抓获归案。上述事实，有公诉机关在庭审中出示并经质证的以下证据证实：1、涉案枪支照片，证实涉案枪支是一支黑色枪管、黄色把柄的双管猎枪。2.书证⑴受案登记表，证实本案来源于陈某甲的报案。(2)入院记录，证实被害人骆某甲经医院诊断为左肩部火器伤并软组织缺损。(3)手机通话清单，证实黄某1529613XXXX手机在2016年6月14日与黄某甲1355820XXXX手机、与陈某甲1880770XXXX手机多次通话；(4)扣押物品清单，证实公安机关于2016年6月27日依法扣押黄某持有的双管猎枪一支、子弹两发。(5)抓获经过，证实2016年6月27日，公安民警在亲水湾小区5栋2单元1803室抓获黄某，黄某要求妻子宁波协助抓捕黄某甲；同日，宁波将黄某甲约至富康花园并告知公安机关，公安机关在该处抓获黄某甲。(6)刑事判决书，证实黄某因犯盗窃罪于1997年7月11日被防城港市中级人民法院判处有期徒刑三年，1999年2月6日刑满释放；因犯贩卖毒品罪于2000年7月25日被本院判处有期徒刑一年。(7)户籍证明，证实黄某、黄某甲的身份信息，案发时均已年满十八周岁。3.证人证言(1)证人陈某甲的证言，证实黄某于2016年6月14日9时许电话约其到廖某饮食店商谈途经石场运沙之事，在陈某安排下其驾驶宝马车搭乘四男子来到饮食店，黄某叫其不要卖沙给电站遭其拒绝，黄某让其到竹木市场商谈。在该市场一个凉亭内商谈时其再次拒绝黄某的要求，黄某遂拍了一下桌子。其准备离开到大门旁时，被黄某带来的一名男子从车内拿一疑似枪支拦住，持抢往骆某左肩臂开一枪；随即黄某驾车搭乘持枪男子离开现场。(2)证人陈某乙的证言，证实2016年6月14日12时许，黄某约陈某乙到廖某饮食店喝酒。一名较胖男子带四、五名男子来找黄某谈沙场的事，后发生争执。黄某与该男子上车继续交谈，谈完后黄某驾车搭乘其三人离开，并叫对方一辆宝马车跟在后面。其坐在黄某车副驾驶室，没见车上有枪支，看见挂档位置有一颗蓝色猎枪子弹。双方到竹木市场"谢十二"的住宅大院凉亭商议。后对方又来一辆宝马车，五、六个人站在大院门口。后凉亭里有人拍桌子，对方站在大院门口和宝马车上的男子冲进大院。其见可能打架就往外跑，接着听见一声枪响。(3)证人宁某（黄某之妻）的证言，证实2016年6月27日公安机关在防城亲水湾小区五栋X单元XXX室抓获黄某，黄某当着民警面要求其协助抓捕黄某甲；同日，宁某约黄某甲至康花园小区某栋某号并告知公安民警，民警在该处抓获黄某甲。4.被害人骆某甲的陈述，证实2016年6月14日10时许，骆某甲和陈某甲去处理沙场问题，陈某甲驾驶宝马车搭乘其等人到廖某饮食店，陈某甲和对方交谈；后其驾驶宝马车搭乘陈某甲等跟对方的车到防城某某竹木市场；陈某甲与一戴金项链男子进一民居内凉亭交谈，后该男子拍一下桌子，对方别克车上下来一名有点秃头的男子从车上拿出一把疑似猎枪，对其扣动板机，打中其左手臂；后该男子驾车搭乘开枪男子离开现场。5、被告人的供述（1）被告人黄某甲的供述2016年6月14日14时许，黄某带黄某甲等人到一个饭店吃饭，中途黄某离席回家拿枪。后一个老板到饭店与黄某协商沙场工程问题，发生争执。黄某驾车带其三人离开，该老板三辆车跟在后面。黄某在车上说将对方带到竹木市场去打，并在途经三官加油站时从车后排中间脚墊处拿出一支枪给他，说枪里没有子弹，让他观察黄某手勢，对方如上来打就拿枪吓唬。后黄某及老板在竹木市场谢某家的凉亭交谈。看见黄某指着老板骂，其遂下车并拿枪走到黄某旁边，此时对方车上下来20多名男子，有人拿着刀；其双手一拉枪就响了，打中一男子左手臂。黄某驾车带其逃离，指使其将枪丟弃在防城师部路一围墙处（后黄某拿走）。黄某的孙子到师部接他们回到富康花园换衣服，将他们送到垌美农场一山脚下藏了二、三小时。黄某搭载一辆摩托车离开，其搭车回大菉镇老家躲藏两天。后黄某打电话给说事情不大可以出防城，其找到黄某后和黄某在亲水湾小区住了几天；后在富康花园X栋X楼X室被抓获。(2)被告人黄某的供述2016年6月14日，黄某因沙场的事情约谈陈某甲，因之前通话时对方语气不好怕有冲突，其从黄燕富康花园XX栋X楼X室房间床底下取出一支用羽毛球拍袋装的双管猎枪（张某某生前留下）放置在轿车上。陈某甲到廖某饮食店后与他协商未果，他遂驾车带着黄某甲、陈某乙等离开，对方三、四台车跟在后面，双方在防城竹木市场谢某的住宅大院凉亭再次商议，但协商不下。黄某甲从其车上取出猎枪，后突然枪响了，且见对方人多，其遂驾车搭乘黄某甲逃跑，将车丢弃在灵秀小区，途中黄某甲将枪支藏在防城师部路一处地方；后其回富康花园XX栋X楼X室；于当天深夜，其到防城师部路藏枪的地方取枪到防城冲稔村竹山新屋组其姑姑黄某梅家躲藏，将枪支藏在一个猪圈内，次日回亲水湾小区居住直至被抓获。案发前，其没有叫黄某甲打对方，也未交代如何对付。陈某乙等人不知道车上有枪。6.鉴定意见(1)枪支、弹药鉴定书（附枪支子弹照片、鉴定机构及鉴定人员资格证明），证实涉案枪支是非制式枪支，能以火药为动力，利用管状器具发射制式子弹，是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支；该鉴定意见已告知黄某、黄某甲。(2)人体损伤程度鉴定书（附伤检照片、鉴定机构及鉴定人员资格证明），证实被鉴定骆某系被他人造成"左肩外侧皮肤缺损"面积6.0cm2以上，依据《人体损伤程度鉴定标准》5.11.3d条款之有关规定，其所受损伤属轻伤二级；该鉴定意见巳告知黄某、黄某甲。7.提取、辨认、现场勘验笔录(1)提取笔录(附提取照片），证实2016年6月27日，黄某带领公安民警在冲稔村新屋组一鱼塘旁猪圈内提取到双管猎枪一支、子弹两发（均用一黑色羽毛球拍袋包裹）。(2)辨认笔录（附照片），证实骆某甲辨认出黄某甲(9号照片)是将其打伤的男子；陈某甲辨认出黄某(7号照片)约其在竹木市场内交谈男子；黄某甲辨认出（4号照片）是被其持枪打伤的男子是骆某甲。(3)辨认现场笔录（附照片），证实黄某辨认出廖某饮食店是其约谈石场纠纷之处，竹木市场谢某住宅大院是黄某甲持枪打伤人之处；黄某甲辨认出廖某饮食店是双方约谈的饭店，谢某住宅大院是其持枪打伤人之处。(4)指认笔录（附照片），证实黄某、黄某甲指认出案发当日与对方谈判时所持有的枪支。(5)现场勘验笔录（附照片、示意图），证实骆某甲被人持枪打伤的现场是竹木市场谢某住宅大院门口。针对控辩双方争议黄某的行为是否构成窝藏罪的问题，评析如下：经查明，黄某甲用放在黄某车上的枪支打伤被害人后，黄某遂随即驾车搭乘黄某甲逃离现场，并交代黄某甲到别处藏匿，对此，有被告人黄某、黄某甲的供述与辩解、被害人骆某的陈述、证人陈某甲的证言等证据证实，足以认定。黄某的行为符合窝藏罪的犯罪构成要件，应当以窝藏罪追究其刑事责任。对黄某及其辩护人的辩解、辩护意见，不予采纳。本院认为，被告人黄某甲、黄某无视国法，违反枪支管理法规，非法持有枪支，黄某甲持枪故意伤害致一人轻伤二级，黄某甲的行为已构成非法持有枪支罪和故意伤害罪，黄某明知黄某甲持枪伤人而帮助其逃匿，其行为已构成非法持有枪支罪和窝藏罪。黄某甲持械伤人，可以酌情从重处罚。黄某协助公安机关抓捕同案犯黄某甲，属一般立功，可以从轻处罚。黄某甲如实供述全部犯罪事实，黄某如实供述非法持有枪支的犯罪事实，均可以从轻处罚。综合本案的犯罪事实、性质、情节、社会危害性及黄某甲、黄某的认罪、悔罪态度，本院决定对其从轻处罚，并在量刑上适当加以区别。黄某甲、黄某一人犯数罪，应予数罪并罚。根据《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款，第二百三十四条第一款，第三百一十条，第六十七条第三款，第六十八条及第六十九条之规定，判决如下：一、被告人黄某甲犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑七个月；犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月；总和刑期十四个月，决定执行有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年6月28日起至2017年3月27日止）。二、被告人黄某犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑八个月；犯窝藏罪，判处拘役五个月；总和刑期十三个月，决定执行有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年6月27日起至2017年2月26日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　张耀福代理审判员　　冼　艳人民陪审员　　周冬梅二〇一七年二月二十四日书　记　员　　黄静铭附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制;情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。第三百一十条明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或管制……第六十七条…………犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪查证属实的，或提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻处罚或减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑以外，应当在总和刑期以下，数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期……数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑……数罪中有判处附加刑的，附加刑仍以执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。