广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）百中刑初字第18号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人黄某，男，1982年5月16日出生于广西壮族自治区靖西县，壮族，小学文化，农民。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2014）12号起诉书指控被告人黄某犯走私废物罪，于二〇一四年三月十八日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。百色市人民检察院指派检察员何源、严秋霞出庭支持公诉。被告人黄某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2013年3月23日，被告人黄某在龙邦口岸与一越南女子“阿芳”约定以每吨450元人民币的价格购买废旧轮胎切片。次日“阿芳”将废旧轮胎切片运至中越边境748号界碑通道中国境内一侧与黄某进行交易。由搬运工将废旧轮胎切片搬运至黄某驾驶的桂L×××××货车上。后黄某将5000元人民币货款支付给“阿芳”。黄某驾驶桂L×××××货车欲将废旧轮胎切片运往隆安县销售，行驶至沿边公路与靖西县城至龙邦镇二级公路岔口时被龙邦海关缉私分局查获。经过磅、鉴定，桂L×××××货车上所查获的废旧轮胎切片净重11.04吨，该废旧轮胎切片为国家禁止进口固体废物。为证实指控的事实，公诉人在庭审中出示了证人证言，过磅记录及过磅单，检查记录，现场勘查笔录及现场照片，现场鉴定记录，扣押物品、文件清单，鉴定证书，户籍证明，被告人黄某的供述等证据证实。公诉机关认为，被告人黄某违反国家进出口管理、环保管理制度，走私国家禁止进口的废物，情节严重，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十二条之规定，应以走私废物罪追究其刑事责任。提请本院对被告人黄某依法惩处。被告人黄某对起诉书指控的事实和罪名无异议，请求从轻处理。经审理查明：2013年3月23日，被告人黄某在靖西县龙邦口岸与一越南女子“阿芳”商定以每吨人民币450元的价格向“阿芳”购买废轮胎切片。黄某害怕到越南境内装运废轮胎切片被越南公安抓获罚款，要求“阿芳”第二天将废轮胎切片从越南运至中越边境748号界碑通道中国境内一侧进行交易，并雇请搬运工搬运。次日下午，黄某驾驶车牌号为桂L×××××中型自卸货车，带上其表哥邓某江一起到靖西县龙邦镇护龙村叫必屯中越边境748号界碑通道，后让搬运工从越南货车将废轮胎切片过驳到桂L×××××货车上。之后黄某驾车返回至靖西县龙邦镇沿边公路路段时被龙邦海关缉私民警查获。经检查，桂L×××××货车上装满大部分切成片状、规格大小不一的旧轮胎切片。经过磅，被查获的旧轮胎切片净重11.04吨。经鉴定，被查获的旧轮胎切片检验为废轮胎切片，属废橡胶，为国家禁止进口固体废物。上述事实，有下列证据证实：1、受案登记表证实：2013年3月24日，龙邦海关缉私民警接到群众举报，在靖西县龙邦镇沿边公路路段查获一辆牌号为桂L×××××装满了无任何合法手续或者证明的废轮胎切片的货车。同年9月25日龙邦海关缉私分局将该案作为刑事案件立案侦查。2、检查记录证实：2013年3月24日19时08分至19时20分，龙邦海关缉私民警在靖西县龙邦镇沿边公路路段对一辆牌号为桂L×××××中型自卸货车进行检查，发现该车车厢内装满有使用过后报废的轮胎，大部分切成片状、规格大小不一的旧轮胎切片，该废轮胎切片无任何合法手续或证明。3、过磅记录、过磅单证实：在被告人黄某在场情况下，经过磅，被查获的废轮胎切片净重11.04吨。4、扣押决定书、扣押清单证实：龙邦海关缉私分局扣押了查获的11.04吨废轮胎切片。5、现场鉴定记录及照片证实：中国检验认证集团广西有限公司人员在海关民警及被告人黄某在场情况下对查获的11.04吨废轮胎切片进行现场鉴定。6、鉴定证书、鉴定资格证书、鉴定意见通知书证实：经有鉴定资质的中国检验认证集团广西有限公司人员对查获的旧轮胎切片进行检验，检验为废轮胎切片，属废橡胶，为禁止进口固体废物。该鉴定意见已告知被告人黄某。7、现场勘查笔录、现场方位图、现场照片及指认现场照片、指认走私的废轮胎切片照片（照片经被告人黄某辨认无误）证实：将废轮胎切片运输入境的地点位于靖西县龙邦镇护龙村叫必屯中越边境748号界碑通道，该通道位于龙邦口岸东南方向3公里处，从沿边公路到中越748号界碑有一条边防巡逻路连接，巡逻路先到达靖西县龙邦镇护龙村叫必屯，继续往南延伸1公里抵达巡逻路的终点，傍山一侧路边矗立着中越748号界碑，路面无障碍直接通往越南境内。8、靖西县人民法院（2001）靖刑初字第90号刑事判决书证实：被告人黄某曾因犯盗窃罪，于2001年8月26日被判处有期徒刑一年十个月。9、户籍证明，证实被告人黄某出生时间等基本情况，犯罪时已达负刑事责任年龄。10、证人邓某江证实：2013年3月24日下午3点左右，我表弟黄某驾驶桂L×××××货车（该车是黄某向我哥邓安荣购买的）叫我跟他到龙邦玩，后告诉我是去龙邦叫必屯边境装运越南废轮胎，并说废轮胎是他向越南人购买的，准备拉倒外地卖。我们到了龙邦镇叫必屯中越边境748号界碑附近一块空地，见有一辆装满废轮胎的越南货车和几个搬运工，后搬运工将越南货车上的废轮胎过驳到黄某的货车上。期间从越南方向来了一个骑摩托车的女人，黄某走过去和那女人交谈，约几分钟那女人又骑车返回越南。过驳完废轮胎，黄某驾车开往靖西县城方向，行驶到沿边公路与靖西县至龙邦镇二级路岔路口时被海关警察查扣。经过磅，废轮胎净重11.04吨，轮胎是破旧的都切成了片状。11、被告人黄某供述：2013年3月23日下午，我在龙邦口岸等待拉货，一个叫“阿芳”的越南女子对我说她有切成一片一片的废轮胎，问我要不要买，于是我和她商定购买价为每吨人民币450元，装卸费由她负责。我怕到越南那里装运被越南公安抓到罚款，所以要求她第二天下午把废轮胎运到中越748号界碑通道附近中国这边交易。次日下午，我驾驶自己的桂L×××××货车（车是我跟表哥邓安荣买的，还没有办理过户手续）从家中出来，见到表哥邓某江就叫他跟我去龙邦玩，后我告诉他是去龙邦叫必屯边境装运我向越南人购买的废轮胎，准备拉倒外地卖。我驾车到叫必屯中越边境748号界碑通道附近中国一侧时，见到一辆装有废轮胎切片的越南货车停在中国境内的空地，车旁边有几个搬运工。后搬运工将越南货车上的废轮胎切片过驳到我的货车上，过驳到一半时“阿芳”骑摩托车从越南过来，告诉我废轮胎切片有11吨多一点，我付给她人民币5000元货款后她就回越南了。装完货我驾车出来，行驶到沿边公路与靖西县至龙邦镇二级路岔口时被海关警察查扣。经过磅，废轮胎切片净重11.04吨。这些废轮胎切片规格有大有小，我准备将废轮胎切片拉运到隆安县那桐镇去卖。上述所列有关被告人黄某犯罪的证据，由公诉机关提供，经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观、真实，本院予以确认。本院认为，被告人黄某违法海关规定，逃避海关监管，将境外11.04吨固体废物运输进境，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款的规定，构成了走私废物罪。公诉机关指控被告人黄某走私废物的事实清楚，证据充分，指控的罪名成立。本案立案侦查后，黄某如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。为维护国家进出口管理制度和环境保护制度，打击走私犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二、第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于审理走私刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第六条第（二）项的规定，判决如下：一、被告人黄某犯走私废物罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年，并处罚金人民币50，000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、查扣的11.04吨废轮胎切片，依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　韦中利审　判　员　　韦金碧人民陪审员　　蒙爱萍二〇一四年六月三日书　记　员　　黄莉莹