广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0621刑初46号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人黄某某，男，壮族，小学文化，无业。因涉嫌犯盗窃罪于2016年12月7日被刑事拘留，同年12月21日被上思县公安局监视居住，2017年4月14日本院继续对其监视居住。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检刑诉〔2017〕21号起诉书指控被告人黄某某犯盗窃罪，于2017年4月7日向本院提起公诉。本院于2017年4月11日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2017年4月25日公开开庭审理了本案。上思县人民检察院指派检察员李春华出庭支持公诉，被告人黄某某到庭参加诉讼，现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，2016年12月7日15时许，被告人黄某某路经思阳镇温州商城一楼晴婷美甲店时，见林某停放在美甲店门前的一辆电动车储物箱内放置一台苹果牌iphone6型手机，便上前将该手机拿走。案发后,公安机关依法扣押被盗的手机并发还给林某。经鉴定，被盗的手机的价格为3040元。对指控的事实，公诉机关提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人黄某某的行为已构成盗窃罪，提请本院依法判处。被告人黄某某对公诉机关指控的犯罪事实与罪名无异议。经审理查明，2016年12月7日15时许，被告人黄某某路经上思县思阳镇温州商城楼下晴婷美甲店时，将林某停放在该店门口的电动车储物箱内价值3040元的一台苹果牌iphone6型手机盗走。案发后，公安机关已将被盗的手机发还给失主林某。上述事实，有由公诉机关提交，并经庭审质证、查证属实的受案登记表、户籍证明、抓获经过、失主林某的陈述、现场勘验检查笔录及照片、辨认笔录及照片、上思县价格认证中心上价认字[2016]280号价格认定结论书、发还物品清单、被告人黄某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄某某到案后如实供述自己的罪行，本院依法从轻处罚；鉴于赃物已退还失主，本院酌情从轻处罚。综上量刑情节，本院对被告人黄某某依法予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人黄某某犯盗窃罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳，期满未缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　　苏润青二〇一七年四月二十五日书记员　　梁若涵附相关法条《中华人民共和国刑法》：第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。