广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初267号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人黄英斌（曾用名黄英便），男，1994年10月9日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯盗窃罪，2018年4月16日被靖西市公安局刑事拘留，4月26日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉[2018]276号起诉书指控被告人黄英斌犯盗窃罪，于2018年7月26日向本院提起公诉，本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月14日依法公开开庭审理了本案。靖西市人民检察院指派检察员林朝益出庭支持公诉，被告人黄英斌到庭参加诉讼。现已审理终结。被告人黄英斌对起诉书指控的犯罪事实与罪名无异议。经审理查明与起诉书所指控的基本一致。被告人黄英斌系吸毒人员，曾在靖西市新靖镇凤凰路一居民房租住一间房子，为了获取毒资，2018年3月15日，黄英斌从租住房的楼顶攀爬进入旁边靖西市新靖镇凤凰路181李某艳家楼顶，从楼顶进李某艳家中，盗走其放房某真龙牌海韵香烟8包、真龙牌鸿韵香烟一条以及500元现金。经靖西市物价局价格认证中心对被盗香烟进行价格认定，真龙牌海韵香烟价格为500元人民币一条（8包计为400元），真龙牌鸿韵香烟价格为200元人民币一条。同日，被告人黄英斌在盗李某艳家后，李某艳家楼顶出来进入相邻的靖西市新靖镇凤凰路179黄某花家中，盗走其放在卧室内的现金500元及一枚时购价为2100元的足金戒指。过后黄英斌将金戒指卖给靖西市新靖镇人民街“千福珠宝”金店，金戒指被“千福珠宝”店的老谭某1恩溶成块状，公安机关依法扣押了该金戒指并已发还被害黄某花。经广西壮族自治区产品质量检验研究所检验报告，靖西市物价局价格认证中心对被盗金戒指进行价格认定，金戒指价值1470元。以上黄英斌盗窃财物价值总计3070元。黄英斌于2018年4月16日被抓获归案，到案后如实供述了上述行为。以上查明的事实，有公诉机关举出，并经过法庭质证的受理报警登记表、受案登记表、立案决定书，抓获经过，被害李某艳黄某花的陈述，证谭某1恩的证言，现场勘验检查笔录、现场方位示意图、平面示意图，现场照片，被告人黄英斌指认作案现场笔录及照片，扣押决定书，扣押物证清单、发还清单，广西壮族自治区质量检验研究所检验报告、靖西市物价局价格认证中心鉴定结论书，鉴定意见通知书，人体尿样毒品检测报告，被告人黄英斌的供述及户籍证明等证据证实。以上证据，被告人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人黄英斌以非法占有为目的，入户秘密窃取他人财物价值3070元，数额较大，其行为已构成盗窃罪，公诉机关指控被告人的罪名成立。根据被告人的犯罪事实、情节，法定的量刑档次为三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。黄英斌入户盗窃两次、为吸毒而盗窃，酌情从重处罚。被告人到案后如实供述自己罪行，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款及《最高人民法院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：一、被告人黄英斌犯盗窃罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币2000元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月16日起至2019年3月15日止。罚金限于判决生效之日起30日内一次性缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人黄英斌退赔被害李某艳经济损失1100元，退赔被害黄某花经济损失500元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审判员　　冯国星二〇一八年八月十四日书记员　　王丽航