广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初299号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人龙辉，男，1997年10月15日出生，汉族，小学文化，务工，户籍所在地：广西壮族自治区桂林市七星区。因犯盗窃罪，于2017年8月被广西壮族自治区桂林市七星区人民法院判处拘役五个月。因涉嫌盗窃罪，于2018年7月6日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年7月20日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）298号起诉书指控被告人龙辉犯盗窃罪，于2018年9月14日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员肖琳出庭支持公诉，被告人龙辉到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2018年7月2日23时许，被告人龙辉窜至桂林市象山区环城南二路一巷某号门口，趁四周无人注意之机，将被害人朱某停放在此处的一辆步步先牌电动三轮车盗走。2018年7月6日4时许，公安人员在桂林市象山区环城南二路一巷某号将被告人龙辉抓获，同时缴获作案工具剪刀一把、裁纸刀一把及钥匙一串。经桂林市价格认证中心认定，被盗步步先牌电动三轮车价值人民币1231元。破案后，被盗电动车已无法追缴。上述事实，被告人龙辉在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案、陈述、购车收据；证人证言；现场辨认笔录、指认照片及现场图；扣押物品清单、作案工具指认照片；涉案物品价格认定结论书；现场视频资料、抓获经过、破案报告；被告人龙辉的前科材料及户籍信息资料；被告人龙辉的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人龙辉以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，价值人民币1231元，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第（一）项的规定，曾因盗窃受过刑事处罚的，“数额较大”的标准可以按照规定标准的百分之五十确定，即为人民币750元；被告人龙辉曾因犯盗窃罪被判过刑，因此被告人龙辉应当认定为盗窃数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人龙辉犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人龙辉归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人龙辉予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第（一）项之规定，判决如下：一、被告人龙辉犯盗窃罪，判处拘役六个月，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月6日起至2019年1月5日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)；二、责令被告人龙辉退赔经济损失人民币一千二百三十一元给被害人朱某；三、扣押在案的作案工具剪刀一把、裁纸刀一把及钥匙一串，依法予以没收。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　　吴　矾二〇一八年九月二十一日代书记员　　刘裕林