广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0107刑初635号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人龙锦华，男，1970年4月14日出生，壮族，小学文化程度，无业，户籍所在地广西凤山县，捕前住南宁市。曾因犯盗窃罪于2011年12月14日被南宁市江南区人民法院判处有期徒刑十个月，曾因犯盗窃罪于2013年6月7日被南宁市兴宁区人民法院判处有期徒刑十个月，曾因犯盗窃罪于2014年4月22日被江南区人民法院判处有期徒刑十一个月，被曾因犯盗窃罪于2016年5月5日被江南区人民法院判处有期徒刑九个月，刑期至2016年8月29日止。因涉嫌犯盗窃罪于2018年4月19日被抓获，同日被刑事拘留，同年4月28日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉〔2018〕613号起诉书指控被告人龙锦华犯盗窃罪，于2018年7月6日向本院提起公诉。南宁市西乡塘区人民检察院检察员李海曼、书记员周思源出庭支持公诉，并建议简案快审，被告人龙锦华对简案快审无异议，本院决定简案快审，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。现已审理终结。公诉机关指控，2018年4月19日13时40分许，被告人龙锦华因图财，在南宁市动物园对面公交车站，趁被害人张某不注意，徒手将对方放在上衣右口袋内的一部金立牌S9手机盗窃，得手后行至南宁市西乡塘区科园大道南宁市中心血站公交站处被民警查获。经鉴定，被盗手机案发时价值1091元人民币。对上述指控事实，公诉机关提供了指定管辖决定书、受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、发还清单、指认照片、被害人张某的陈述、被告人龙锦华的供述和辩解、价格认定结论书、鉴定意见通知书、现场辨认照片等证据证实，并认为被告人龙锦华以非法占有为目的，扒窃他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究被告人刑事责任。被告人龙锦华曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再故意犯应判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定，应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人龙锦华在庭审过程中对起诉书指控的事实及罪名均无异议并自愿认罪。经审理查明，公诉机关指控被告人龙锦华犯盗窃罪的事实清楚，证据充分，足以认定。另查明，涉案的金立牌手机已被公安机关扣押，并发还被害人张某。本院认为，被告人龙锦华以非法占有为目的，扒窃他人财物，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人龙锦华曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再故意犯应判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。被告人龙锦华归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十三条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人龙锦华犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月25日起至2019年1月24日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　朱燕婷审　判　员　　朱启明人民陪审员　　黄　润二〇一八年七月三十一日书　记　员　　韦李春附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单出罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。