广西壮族自治区武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2013）武刑初字第244号公诉机关武鸣县人民检察院。被告人李安（绰号小贵州），男，出生于贵州省××自治县，汉族，文盲，户籍所在地：贵州省××自治县，农民，住广西××。因犯盗窃罪，于2009年12月4日被广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院判处有期徒刑一年二个月，2010年11月4日刑满释放。因涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2012年11月18日被南宁市公安局华侨投资区分局刑事拘留，同年12月21日被逮捕。现羁押于武鸣县看守所。武鸣县人民检察院以武检刑诉（2013）190号起诉书指控被告人李安犯掩饰隐瞒犯罪所得罪、盗窃罪，于2013年9月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派代理检察员梁金雪出庭支持公诉，被告人李安到庭参加诉讼。现已审理终结。武鸣县人民检察院指控，2012年10月底，被告人李安在明知没有合法有效来历的情况下，以人民币5000元的价格在南宁市江南区亭子路附近购买了一辆长安奥拓牌小轿车，并使用至案发。经查，该车系被害人丘xx于2012年10月18日晚停放在南宁市兴宁区南梧路xx号门前时被盗车辆（型号：SC7080，发动机号：97031476，车架号：97014112，车牌号：桂APJ835），经南宁市价格认证中心鉴定，被盗车辆的价值为人民币4000元。2012年10月27日晚，被告人李安伙同他人来到武鸣县农坛路527号武鸣县燃气公司门市部内盗得电动车2辆、煤气钢瓶8个。经武鸣县价格认证中心鉴定，两辆电动车共价值人民币3800元，八个煤气钢瓶共价值人民币1176元。公诉机关认为被告人李安的行为已构成盗窃罪和掩饰、隐瞒犯罪所得罪，请依法判处。被告人李安对公诉机关的指控没有异议。经审理查明，2012年10月底，被告人李安在明知没有合法有效来历的情况下，以人民币5000元的价格在南宁市江南区亭子路附近购买了一辆长安奥拓牌小轿车，并使用至案发。经查，该车系被害人丘xx于2012年10月18日晚停放在南宁市兴宁区南梧路xx号门前时被盗车辆（型号：SC7080，发动机号：97031476，车架号：97014112，车牌号：桂APJ835），经南宁市价格认证中心鉴定，被盗车辆的价值为人民币4000元。2012年10月27日晚，被告人李安伙同他人来到武鸣县农坛路527号武鸣县燃气公司门市部内盗得电动车2辆、煤气钢瓶8个。经武鸣县价格认证中心鉴定，两辆电动车共价值人民币3800元，八个煤气钢瓶共价值人民币1176元。上述事实，有经法庭举证、质证的下列证据证实：1、接受刑事案件登记表，立案决定书，抓获经过，户籍证明，被告人李安的刑事判决书，赃物、扣押和发还物品清单。2、被害人丘xx、卢xx的陈述。3、被告人李安的供述。4、价格鉴定结论书、手印鉴定结论书。5、现场辨认笔录、现场指认照片。本院认为，被告人李安以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪；其明知是犯罪所得的车辆而购买并使用，其行为已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。公诉机关指控的事实清楚，证据确实充分，足以认定。被告人李安一人犯数罪，应对其数罪并罚。被告人李安因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕以后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。被告人李安犯罪后如实供述其罪行，可以从轻处罚。根据被告人李安的犯罪的事实、犯罪的性质、情节和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、三百一十二条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十四条、第六十五条、第六十九条之规定，判决如下：被告人李安犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元；犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元。总和刑期有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元；决定执行有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月18日起至2013年11月17日止；罚金限于本判决生效后十日内缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　黄亚军审判员　　梁恒斐审判员　　林　琦二〇一三年十月十四日书记员　　陆　丹附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第三百一十二条明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。