黄祖平、邓东平开设赌场一案南宁市横县人民法院刑 事 判 决 书（2013）横刑初字第250号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人黄祖平，男。因犯盗窃罪于2010年8月12日被本院判处有期徒刑五年，并处罚金人民币六千元，2013年3月28日刑满释放。因本案于2013年6月27日被横县公安局抓获，次日被刑事拘留，同年8月1日被逮捕。现羁押于横县看守所。被告人邓东平，男。因本案于2013年6月27日被横县公安局抓获，次日被刑事拘留，同年8月1日变更为监视居住。2013年10月25日经本院决定取保候审。横县人民检察院以横检刑诉（2013）223号起诉书指控被告人黄祖平、邓东平犯开设赌场罪，于2013年10月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派代检察员朱丽春出庭支持公诉，被告人黄祖平、邓东平到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，2013年6月23日至6月27日期间，被告人黄祖平、邓东平以营利为目的，在横县云表镇宿龙村委洋岭村韦某金代销店内，利用计算机在“港澳生肖彩娱乐在线”赌博网站担任代理，由邓东平负责电脑操作，与黄祖平一并接受胡某裕等人的投注。公诉机关认为，被告人黄祖平、邓东平以营利为目的，为赌博网站担任代理，并接受投注，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款的规定，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄祖平对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议，提出其没有使用赌博期间收取的赌注。其无证据向本院提供。被告人邓东平对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议，提出：1.是黄祖平叫其去操作电脑；2.其没有分到钱。其无证据向本院提供。经审理查明，2013年6月22日，被告人黄祖平伙同他人商量利用计算机为“港澳生肖彩娱乐在线”赌博网站担任代理，并约定利润分成。次日，黄祖平找到邓东平负责操作计算机，开始在横县云表镇宿龙村委洋岭村韦某金代销店内接受他人赌博投注。同月27日15时许，公安机关依法对该赌博点进行取缔，并当场抓获参赌人员农某金、胡某裕等10人。另查明，被告人黄祖平曾因犯盗窃罪于2010年8月12日被本院判处有期徒刑五年，并处罚金人民币六千元，2013年3月28日刑满释放。上述事实，二被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有证人农某金、胡某裕等11人的证言，公安机关制作的接受刑事案件登记表、立案决定书，户籍证明，抓获经过，检查笔录、扣押物品清单，本院（2010）横刑初字第21号刑事判决书，柳州市中级人民法院（2013）柳市中刑执字第2354号刑事裁定书、释放证明书等书证及二被告人在公安机关所作的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄祖平、邓东平以营利为目的，伙同他人为赌博网站担任代理，接受他人投注，二被告人的行为已构成开设赌场罪。公诉机关指控被告人黄祖平、邓东平犯开设赌场罪事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。在共同犯罪中，由黄祖平首先提出犯意，并提供赌博工具，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；邓东平负责操作计算机，配合实施开设赌场行为，起次要作用，是从犯，可以从轻处罚。黄祖平曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。对黄祖平提出其没有使用赌博期间收取的赌注，以及邓东平提出是黄祖平叫其去操作电脑的、其没有分到钱的辩护意见。经查与事实相符，本院予以采纳。二被告人自愿认罪，可以酌情从轻处罚。鉴于邓东平犯罪情节较轻，有悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，符合宣告缓刑法定条件，可以宣告缓刑。根据二被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十五条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第一、三款、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人黄祖平犯开设赌场罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月27日起至2013年12月26日止），并处罚金人民币五千元（罚金在判决生效后一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人邓东平犯开设赌场罪，判处拘役三个月，缓刑六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金人民币三千元（已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　廖世健二〇一三年十一月七日书记员　　黄　健附相关法律条文《中华人民共和国刑法》1.第三百零三条第二款开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。2.第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。3.第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。4.第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。5.第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期限不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。6.第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。7.第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。8.第七十三条第一款拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。