中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 判 决 书（2014）东刑初字第286号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民检察院。被告人沙某（XaThiHoan），国籍不明，越文七年级文化，无业。因涉嫌非法出入境于2014年2月13日被拘留审查，涉嫌犯组织他人偷越国境罪于2014年4月15日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕，现羁押于东兴市看守所。指定辩护人钟义坤，广西北仑律师事务所律师。指定辩护人叶静，广西北仑律师事务所实习律师。被告人黄某（HoangThiToan），国籍不明，越文四年级文化，无业。因涉嫌非法出入境于2014年2月13日被拘留审查，涉嫌犯组织他人偷越国境罪于2014年4月15日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕，现羁押于东兴市看守所。指定辩护人苏日好，广西维冠律师事务所律师。指定辩护人林健珍，广西维冠律师事务所实习律师。被告人裴某甲（BuiThiThom），国籍不明，越文四年级文化，无业。因涉嫌非法出入境于2014年2月13日被拘留审查，涉嫌犯偷越国境罪于2014年4月15日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕，现羁押于东兴市看守所。指定辩护人吕春，广西维冠律师事务所律师。指定辩护人陈海彪，广西维冠律师事务所实习律师。被告人阮某（HguyenThiNguyet），国籍不明，越文五年级文化，无业。因涉嫌非法出入境于2014年2月13日被拘留审查，涉嫌犯偷越国境罪于2014年4月15日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕，现羁押于东兴市看守所。指定辩护人李忠臻，广西维冠律师事务所律师。指定辩护人卢振武，广西维冠律师事务所实习律师。翻译人韦晓光，防城港市中级人民法院干部。东兴市人民检察院以东检刑诉（2014）301号起诉书指控被告人沙某、黄某犯组织他人偷越国境罪、被告人裴某甲、阮某犯偷越国境罪，于2014年11月5日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派代检察员苏哲出庭支持公诉，被告人沙某及指定辩护人钟义坤、叶静、被告人黄某及指定辩护人苏日好、被告人裴某甲及指定辩护人吕春、被告人阮某及指定辩护人李忠臻、翻译人韦晓光到庭参加诉讼。现已审理终结。东兴市人民检察院指控：2014年2月初，被告人黄某让被告人沙某介绍其到中国广东打工，沙某随即联系庆皇（另案处理）帮助黄某找工作，庆皇同意并让沙某再多找四五个人到中国广东工作。沙某告诉黄某后，黄某随即在越南募集了被告人裴某甲、阮某和同案人裴某乙、邓某到中国打工。因裴某甲、阮某、裴某乙、邓某没有合法的出入境证件，同年2月12日，沙某遂安排四人乘坐铁皮船从越南北仑河进入中国东兴市市内，由在此等候的摩托车司机搭乘四人到东兴市万众商场门口与沙某、黄某会合。沙某联系罗某以每人100元的价格搭乘该六人绕过横江检查站。后罗某驾驶粤C×××××号小客车搭乘沙某、黄某、裴某甲、阮某、裴某乙、邓某途经横江检查站时被执勤官兵查获。经查，裴某甲、阮某、裴某乙、邓某四人均无合法的出入境证件。公诉机关对于上述指控事实向法庭提交了相关证据证实，公诉机关认为，被告人沙某、黄某无视中国法律，违反中国国（边）境管理法规，组织他人偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款的规定，应以组织他人偷越国边境罪追究其刑事责任；被告人裴某甲、阮某无视中国法律，违反中国国（边）境管理法规，偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百二十二条之规定，应以偷越国境罪追究二名被告人的刑事责任。被告人沙某对公诉机关指控的犯罪事实无异议，表示认罪。被告人沙某的辩护人辩称其受人指使，属于从犯，建议对其从轻处罚。被告人黄某对公诉机关指控的犯罪事实无异议，表示认罪。被告人黄某的辩护人辩称应以偷越国境罪对其进行处罚。被告人裴某甲、阮某对公诉机关指控的犯罪事实无异议，表示认罪。二名被告人的辩护人辩称被告人因外出打工才偷渡至中国，认罪态度好，建议对其从轻处罚。经审理查明：2014年2月初，被告人黄某在越南让被告人沙某介绍其到中国广东打工，沙某随即联系庆皇（另案处理）帮助黄某找工作，庆皇同意并让沙某再多找四五个人到中国广东工作。被告人沙某告诉被告人黄某后，黄某随即在越南募集了被告人裴某甲、阮某和同案人裴某乙、邓某一起到中国打工。同年2月12日凌晨，被告人裴某甲、阮某、裴某乙、邓某按被告人黄某的指示路线坐车来到越南芒街市黄某的居所，并通过被告人沙某、黄某提供的号码联系船主，让船主送他们到中国东兴市。当晚，被告人沙某通过电话安排四人乘坐铁皮船从越南北仑河进入中国东兴市，在此等候的摩托车司机搭乘四人到东兴市万众商场门口与被告人沙某、黄某会合。被告人沙某联系罗某以每人100元的价格搭乘该六人绕过横江检查站。后罗某驾驶“粤C×××××号”小客车搭乘沙某、黄某、裴某甲、阮某、裴某乙、邓某途经横江检查站时被执勤官兵查获。经查，裴某甲、阮某、裴某乙、邓某四人均无合法的出入境证件。认定上述事实的证据有被告人沙某、黄某、裴某甲、阮某的供述，证人罗某、裴某乙、邓某的证言，辨认笔录、辨认现场笔录、现场勘查笔录、情况说明、抓获经过、身份核查结果证明等等。上述证据经当庭质证、查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人沙某、黄某无视中国法律，违反中国国境管理法规，组织他人偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款的规定，构成组织他人偷越国境罪；被告人裴某甲、阮某无视中国法律，违反中国国境管理法规，结伙偷越国境，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百二十二条的规定，构成偷越国境罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄某的辩护人提出应以偷越国境罪对其处罚的辩护意见，本院认为，被告人黄某组织并安排路线带裴某甲等人到中国打工，故被告人黄某的行为已构成组织他人偷越国境罪，该辩护意见本院不予采纳。在共同犯罪中，被告人沙某组织并指使被告人黄某募集其他人员、安排偷渡人员偷越过北仑河，并安排乘坐车辆前往广东，其在共同犯罪中起主要作用，系主犯，依法应按其参与的全部犯罪处罚，辩护人提出其属于从犯的辩护意见不符合事实，本院不予采纳；被告人黄某募集裴某甲等人并安排偷越国境路线到中国打工，其在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法可以从轻、减轻或免除处罚，本院决定对其减轻处罚。四名被告人如实供述自己的罪行，在庭审中认罪态度好，本院决定对四名被告人从轻处罚，本院对各辩护人提出从轻处罚的辩护意见予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款、第三百二十二条、第六条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条第（二）项的规定，判决如下：一、被告人沙某犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币5000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月13日起至2016年2月12日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人黄某犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币3000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月13日起至2015年2月12日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；三、被告人裴某甲犯偷越国境罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月13日起至2015年1月12日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；四、被告人阮某犯偷越国境罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月13日起至2015年1月12日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈念明代理审判员　　龙　剑人民陪审员　　陆彦宗二〇一四年十二月十日书　记　员　　冯建华附法律条文：《中华人民共和国刑法》三百一十八条第一款组织他人偷越国（边）境的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）组织他人偷越国（边）境集团的首要分子；（二）多次组织他人偷越国（边）境或者组织他人偷越国（边）境人数众多的；（三）造成被组织人重伤、死亡的；（四）剥夺或者限制被组织人人身自由的；（五）以暴力、威胁方法抗拒检查的；（六）违法所得数额巨大的；（七）有其他特别严重情节的。第三百二十二条违反国（边）境管理法规，偷越国（边）境，情节严重的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。第六条第一款凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。中国刑第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条偷越国（边）境，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百二十二条规定的“情节严重”：（二）偷越国（边）境三次以上或者三人以上结伙偷越国（边）境的。