广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第159号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人何青。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2014）137号起诉书指控被告人何青犯组织他人偷越国境罪，于2014年6月11日向本院提起公诉，并建议本案适用简易程序审理。本院于当日立案，适用简易程序，依法组成了合议庭，于6月20日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派检察员农积德出庭支持公诉，被告人何青到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控：2014年2月2日，被告人何青与其非婚同居的越南籍妇女马某丁偷越国境进入越南的马某丁家拜访马某丁家人，期间被告人何青把到中国广西上思县砍甘蔗可赚钱之事告诉马某丁的母亲镬氏理及弟弟马某乙、马某丙等人，镬氏理、马某乙、马某丙当场表示愿跟随何青到中国务工，后双方约定好接应的时间、地点。当月9日，镬氏理、房某、黄某、马某甲、马某乙、马某丙等六名越南人（均另案处理）相互结伙到达中越边境589号界碑附近，后电话联系被告人何青过来接应。被告人何青收到电话后即赶到中越边境589号界碑接应镬氏理、房某、黄某、马某甲、马某乙、马某丙等六名越南人并留宿于自家。次日23时许，被告人何青伙同镬氏理、房某、黄某、马某甲、马某乙、马某丙及马某丁（另案处理）等人乘车前往广西上思县，在当地人雇请下在上思县务工至2014年3月9日，后乘坐由被告人何青联系好车辆返回靖西。次日3时许，被告人何青与镬氏理、房某、黄某、马某甲、马某乙、马某丙及马某丁等人乘坐的车辆途经靖西县化峒镇公安边防检查站时被警方检查发现，被告人何青与镬氏理、房某、黄某、马某甲、马某乙、马某丙、马某丁等人被抓获。为证实上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人何青违反国家有关出入境管理规定，非法组织多名越南人偷越国境，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以组织他人偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人何青对起诉书指控的事实和罪名均无异议，当庭认罪，请求法庭从轻处罚。经审理查明，被告人何青与越南籍妇女马某丁非婚同居，居住在靖西县果乐乡亮卜村中屯47号。从2007年起，被告人何青每年都到广西上思县帮人砍甘蔗赚钱。被告人何青与马某丁为了改善家里及越南亲戚的生活条件，意图带越南亲戚到国内务工赚钱。2014年2月2日，被告人何青与马某丁偷越国境进入越南马某丁的家，被告人何青把到中国广西上思县砍甘蔗可赚钱之事告诉马某丁的母亲镬氏理及弟弟马某乙、马某丙等人，镬氏理、马某乙、马某丙等人当场表示愿跟随何青到中国务工，双方约定好接应的时间、地点后，被告人何青与马某丁返回中国。2月9日，镬氏理、房某、黄某、马某甲、马某乙、马某丙等六名越南人（均另案处理）相互结伙到达中越边境589号界碑附近，电话联系被告人何青前来接应。被告人何青接到电话后赶到中越边境589号界碑接应镬氏理、房某、黄某、马某甲、马某乙、马某丙等六名越南人从便道进入我国，当晚将六名越南人留宿家中。2月10日23时许，被告人何青伙同镬氏理、房某、黄某、马某甲、马某乙、马某丙及马某丁（另案处理）等共8人乘车来到广西上思县，在当地砍甘蔗务工至2014年3月9日，后乘坐由被告人何青联系好的车辆返回靖西县。3月10日3时许，被告人何青与镬氏理、房某、黄某、马某甲、马某乙、马某丙及马某丁等人乘坐的车辆途经靖西县化峒镇公安边防检查站时被警方检查发现，被告人何青与镬氏理、房某、黄某、马某甲、马某乙、马某丙及马某丁等人被抓获。经查，镬氏理等7名越南人均未办理任何合法有效的出入境证件。被告人何青到案后，如实供述了其组织越南人偷越国境的上述事实。上述事实，有公诉机关提交的靖西县公安局安宁边防派出所出具的抓获经过说明、受案登记表，非法出入境人员自述表，证人李某、镬氏理、房某、黄某、马某甲、马某乙、马某丙、马某丁证言，相关辨认笔录、指认现场照片，现场图、现场照片，被告人何青供述及相关户籍证明等证据证实，以上证据，经过庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，证据之间相互印证，形成完整的证据链，被告人和辩护人亦无异议，本院予以确认，并作为认定本案事实的依据。本院认为，被告人何青违反我国有关出入国境管理法规，非法组织6名越南人偷越国境，其行为构成组织他人偷越国境罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人何青到案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。综合何青的犯罪情节与悔罪表现、其犯罪行为的社会危害程度，本院决定对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第一条第一款之规定，判决如下：被告人何青犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币3000元（已缴纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　农程兰代理审判员　　周建坤人民陪审员　　邓洁霖二〇一四年七月一日书　记　员　　蒙爱萍