中华人民共和国广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第174号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人蒙某甲兴。指定辩护人刘峰，靖西县法律援助中心律师。翻译人罗莹，靖西县个体私营经济协会职工。广西壮族自治区靖西县人民检察院以靖检刑诉（2014）156号起诉书指控被告人蒙某甲兴犯组织他人偷越国境罪，于2014年7月3日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成合议庭。于2014年8月13日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派代理检察员岑光明出庭支持公诉，被告人蒙某甲兴及其指定辩护人刘峰、翻译人罗莹到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区靖西县人民检察院指控：2014年3月7日，被告人蒙某甲兴从广东省汕头市回越南老家扫墓期间，介绍组织越南籍的赵某、冉某、农某甲、杜某、蒙某甲演、黎某、农某乙、蒙某甲时、蒙某乙、蒙某丙、农某丙、谭某、陆某、蒙某丁、梅某等15名越南人到中国广东打工，于3月10日带领赵某、冉某、农某甲等15名越南人经中越边境797号界碑方向便道非法进入中国境内，并联系张某（另案处理），由张某来到靖西县城接应，2014年3月13日下午，当蒙某甲兴带领赵某、冉某、农某甲等15名越南人乘座一辆桂A×××××红色卧铺大客车前往中国广东途径田东县祥周高速路口时被公安机关抓获。为证实以上指控的事实，公诉机关举出了相关证据证实。公诉机关认为，被告人蒙某甲兴违反国家有关出入国境管理规定，非法组织多名越南人偷越国境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以组织他人偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人蒙某甲兴对起诉书指控的事实和罪名有异议，提出其没有组织越南人偷越国境，只是带侄子赵某过来，其他人是跟着过来的，请求从轻处罚。辩护人对起诉书指控的事实和罪名无异议，请求对被告人蒙某甲兴从轻处罚。经审理查明：被告人蒙某甲兴系越南社会主义共和国公民，1996年10月嫁到中国广东省揭阳市。2014年3月7日，被告人蒙某甲兴从中国广东省回越南老家扫墓期间，介绍组织越南籍的赵某、冉某、农某甲、杜某、蒙某甲演、黎某、农某乙、蒙某甲时、蒙某乙、蒙某丙、农某丙、谭某、陆某、蒙某丁、梅某等15名越南人到中国广东打工，于3月11日带领赵某、冉某、农某甲等15名越南人经中越边境797号界碑方向便道非法进入中国境内，联系张某（另案处理）来到靖西县城接应，并在靖西县靖宇汽车总站旁边的“春阳旅馆”住了两个晚上。2014年3月13日下午，当蒙某甲兴带领赵某、冉某、农某甲等15名越南人乘座一辆车牌号为桂A×××××红色卧铺大客车前往中国广东途径田东县祥周高速路口时被公安机关抓获。经查，被查获的15名越南人均无任何合法有效的出入境证件。赵某等15名越南人被广西壮族自治区靖西县公安局予以拘留审查后于2013年5月14日经中国龙帮口岸遣送出境。上述事实，有公诉机关提交的下列证据证实：1、靖西县公安局出入境管理大队的查获经过。证实2014年3月13日17时，百色市公安局出入境管理支队接到举报：称在靖西开往广东方向的客运班车上载有非法入境的越南人。接报后，市局出入境管理支队立即联合田东县公安局出入境管理大队、交警大队在田东县祥周高速路口设卡检查。19时许，在靖西开往广东汕头的桂A×××××卧铺车上查获了数名疑似越南人，并将车辆及非法入境乘客带至田东县公安局进一步核查。经查，车上共有41人，其中司乘人员3人，疑似越南人33人。2、现场图、辨认现场笔录及指认现场照片。证实涉案越南人偷越国境入境便道地点、入境后乘车地点及所住旅馆的概貌。3、辨认笔录及照片。经张某、廖某甲、黄某甲、赵某、冉某、农某甲、杜某、蒙某甲演、黎某、农某乙、蒙某甲时、蒙某乙、蒙某丙、农某丙、谭某、蒙某丁辨认照片，证实被告人蒙某甲兴就是2014年3月11日带领15名越南人偷越国境至中国靖西县，并收取了相关费用的女子。4、非法进入中国境内人员自述表。证实蒙某甲兴等16名非法进入中国境内人员自称的姓名、国籍为越南及其住址、家庭成员等情况。5、涉案车辆照片。证实2014年3月11日早上从岳圩镇利兴村797号界碑往靖西县城运送蒙某甲兴等16名非法入境越南人的农村客运小型汽车桂L×××××和长安小型汽车桂L×××××的概貌。6、广西壮族自治区靖西县公安局边防大队关于再次要求紧急核查非法入境人员的函、越南社会主义共和国茶岭口岸边防派出所和玉琨边防所越南人身份答复函、交流函及附件信息。证实广西壮族自治区靖西县公安局边防大队与越南社会主义共和国玉琨边防所和茶岭口岸边防派出所经核实，涉嫌本案非法入境的蒙某甲兴、杜某等16名人员为越南国籍人员。杜某等15名越南籍人员因非法进入中国境内被靖西县公安局予以拘留审查后于2014年5月14日遣送出境移交给越方。7、证人杜某证言。她是越南高平省重庆县德宏社足工屯人，蒙某甲兴跟她是同个村的，嫁到中国十几年了，2014年3月9日，蒙某甲兴来到她们家，对她家人说有没有人愿意去中国打工，如果去的话每个月可以有7兆越币收入，她和蒙某丙（她的丈夫）、蒙某乙（她的家公）觉得这个收入比在越南打工得钱多，所以就一起同意跟蒙某甲兴去中国打工了。她们家3个人，每人2.5兆越盾，由家公交给蒙某甲兴作为路费。她们从越南一起来中国一共有16个人，其中12个男的，4个女的（蒙某丙、蒙某乙、蒙某甲兴、农某乙、农某甲、蒙某甲演、农某丙、黎某、蒙某甲时、赵某、陆某、蒙某丁、谭某、梅某、冉某。其中，谭某、梅某、冉某不是她们村的），她们从家里走路十几分钟，然后坐上蒙某甲兴找来的一辆车通过坡标边境便道进入中国境内的，越南面包车把她们带到一个不宽的道路，在路上的某一地方有另外两辆面包车在路边等，她们直接换乘这两辆车，坐了大概一个小时到了一家旅社，她们就在这个旅社住下了。到了13日中午2点左右，她们离开旅社，走了几分钟路，就有一辆面包车来接她们，坐车走了一段路后，她们换上了一辆红色的卧铺车，晚上七点许，她们因未持带任何有效出入境证件被中国公安查获了。8、证人赵某、冉某、农某甲、蒙某甲演、黎某、农某乙、蒙某甲时、蒙某乙、蒙某丙、农某丙、谭某、陆某、蒙某丁、梅某证言。其证实的内容与杜某证言基本一致。9、证人黄某甲证言。2014年3月7日上午，有一个越南妇女（蒙某甲兴）包他的车去越南，他就把这个越南妇女运到岳圩镇利兴村弄唐屯的出境便道。这个越南妇女在坐车时，说她是越南人，嫁到广东省已有十多年，这次要去越南扫墓两、三天，返回顺便带越南老乡去广东打工，要他把手机号码留给她，到时方便联系到边境接。到3月11日凌晨四时许，她又跟他联系，说共有16个人去广东，要他找两部车去边境接她们，于是他就叫黄某乙开一辆桂L×××××面包车，和他开的桂L×××××一起，往岳圩镇利兴村弄唐屯出境便道接那16名越南人，他们经岳圩街、化峒街原部队驻地机耕路直达县城，把那16名越南人送到“春阳旅馆”对面路边，那个越南妇女就给他和黄某乙每人300元人民币车费。10、证人黄某乙证言。证实的内容与黄某甲证言基本一致。11、证人张某证言。他和“棉湖妹”（蒙某甲兴）两年前就认识，她家住广东省揭阳市揭西县棉湖镇。2014年3月11日早上6点多，他接到“棉湖妹”的电话说有十五个人要到汕头，于是他就去靖西车站红绿灯的地方接她们。因为他包的靖西开往广东方向的大巴车人还没满，所以他就去“春阳宾馆”安排了三个房间给她们先住，等他把客人都筹集后，再统一出发。3月13日，他筹集了34个客人后就组织她们到新圩去上车开往广东，他收她们每人450元人民币车费，钱是“棉湖妹”统一交给他的。12、证人廖某甲（系“春阳宾馆”经营者）证言。2014年3月11日早晨7时许，张某来到旅馆要了401、501、502三个房间，共开钱给她150元。早晨7时30分，就有两辆面包车由南向北在她旅馆左侧对面停下来，两辆车先后下来十几人分别携带着简单行李，由一个会讲普通话的女子引路朝她的旅馆走来。这十几个人到旅馆后，张某就领他们到401、501、502三个房间去住宿。3月11日、12日这两天晚上十一时许，张某又先后两次来到她旅馆帮那十几个人开房钱，每次都是交150元房钱给她，这样张某前后三次就总共给她450元房钱。每到中午、晚饭时间，这十几个人都是由那个会讲普通话的女子带出去吃，吃完饭后他们又回来住宿。13、证人韦某（系“宏伟商务酒店”服务员）证言。张某于2014年2月13日开始到她们酒店登记住宿，先后登记入住在402、401、505、205、203号房，最后一次退房时间是2014年3月13日20时19分。14、证人戴某（系桂A×××××车主）证言。2014年3月7日下午，他接到老张（张某）的电话：“你马上到靖西，我有客给你拉。”因为之前他们已经联系过，听到老张这么一说，3月8日凌晨3时许，他就联系廖某乙和林某一起从平南出发去靖西，当天下午14时许到靖西，他们就到靖西县宏伟商务酒店入住了，3月13日下午13时许，老张打电话叫他开车到靖西往那坡县方向路口处接客上车，到那里他看见老张开了一辆面包车过来，路口处还有几十个人，老张叫他搬他们的行李上车，共33人。当天车开到田东县祥周镇高速路口的时候，就被公安民警查了。15、证人廖某乙、林某证言。证实的内容与戴某证言基本一致。16、证人黄某丙证言。2014年3月13日下午2时许，他乘坐桂A×××××大客车从靖西前往广东汕头，他上车后见车上已经坐了大约30多人，这些人有男有女，都不讲话，后来车辆到了田东县祥周高速路口时，经公安检查后，他才知道车上有非法入境的越南人。17、证人岑某证言。证实的内容与黄某丙证言基本一致。18、被告人蒙某甲兴（在侦查阶段）供述。她是越南高平省重庆县德宏社足工屯人，1996年10月嫁到中国广东省揭阳市，已生有两个小孩。2014年3月7日，她从广东坐车到靖西县，想从靖西回越南老家扫墓。当天中午到靖西县城后一辆绿白色的农村公交车把她送到797号界碑。在车上，她为了以后来中国搭车方便，就留了那个司机的电话号码。回到家后，她看到老家的很多亲戚没有工作，生活很艰苦，她就劝他们跟她一起到广东汕头去打工。3月10日那天，她打电话给那个司机，说让他明天早上早一点安排车辆过来接她，还有从越南带出来中国打工的其他15名越南人，一共16个人，需要两辆面包车才坐得下，那个司机答应了。到了3月11日凌晨，她们在越南一起上了中巴车后，她打电话给那个司机说她们出发了，快要到边界的时候，她再打电话说她们要到了。这样，她们于当天凌晨5时许到边界下车时，两部面包车已在边境中国一侧等她们了。接着，两部中国面包车把她们一起送到了“春阳宾馆”对面路边后下车，她把600元包车费给了司机。随后，张某已经在“春阳宾馆”等，他叫她把她们15人一起带进“春阳宾馆”住宿，她则到张某登记的“宏伟商务酒店”203号房住宿。3月12日她在“春阳宾馆”收了十四个人的费用，因为有的人带钱不够，她就收取每人不同的费用，有带多的就暂时多收，反正十四个人凑足了6300元的车费，加上赵某的450元，共6750元，交给张某。3月13日中午，她们16人由张某用面包车拉去上往广东的大客车，后在半路被中国公安查获。以上证据，均经过庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，证据之间相互印证，形成完整的证据链，本院予以确认，并作为认定本案事实的依据。本院认为，被告人蒙某甲兴违反我国有关出入国境管理规定，非法组织15名越南人偷越国境，对我国国境的正常管理秩序造成了破坏，其行为己构成组织他人偷越国境罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人蒙某甲兴提出其没有组织越南人偷越国境，只是带侄子赵某过来，其他人是跟着过来的辨护意见，经查，被告人蒙某甲兴组织15名越南人偷越国境的事实，有张某、廖某甲、黄某甲、杜某等25名证人证言和被告人蒙某甲兴在侦查阶段的供述等一系列相互印证的证据加以证实，此辨护意见本院不予采纳。蒙某甲兴组织他人偷越国境人数众多，依法应处七年以上有期徒刑，并处罚金。为严肃国法，惩罚犯罪，维护我国的出入国境管理秩序，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八第一款第（二）项、第五十二条、第五十三条、第三十五条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人蒙氏兴犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币5000元，刑满后驱逐出境。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月15日起至2021年3月14日止。罚金限于判决生效之日起30日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　农程兰审　判　员　　杨文启人民陪审员　　农小露二〇一四年八月二十二日书　记　员　　蒙爱萍