广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2015）那刑初字第12号公诉机关广西自治区那坡县人民检察院。被告人黄某甲，农民。因涉嫌犯组织他人偷越国境罪，2012年9月10日被那坡县公安局刑事拘留，2012年9月28日经那坡县人民检察院批准逮捕并于同日由那坡县公安局执行逮捕。2013年1月8日由那坡县人民检察院对其取保候审。2015年2月12日，那坡县人民检察院重新决定对其取保候审。2015年3月16日经我院决定批准逮捕，2015年3月16日由那坡县公安局执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2015）8号起诉书指控被告人黄某甲犯组织他人偷越国境罪，于2015年2月27日向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员罗俏艳担任审判长，与审判员岑丽华、人民陪审员黄耀德组成合议庭，于2015年3月13日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员黄明学、曹冬儒出庭支持公诉。被告人黄某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控称，2012年9月8日，同案人范朝才（已判刑）在越南境内的弄兰街碰到被告人黄某甲时说其弟范朝青在广西梧州承包种植桉树，可以找人到那里打工，老板给砍草费每亩95元，请越南人去做每天60元，可以赚钱，被告人黄某甲听后认为合算，就答应找人去做工，然后范朝才找到楼某甲等8名越南人，被告人黄某甲找到楼某戊等12名越南人，范朝才在弄兰街给自己找到的8名越南人预付了部分工钱，被告人黄某甲先带自己找到的12名越南人走向中越边境，范朝才带8名越南人随后也向中越边境走来，到中越边境越南一侧跟被告人黄某甲带的人汇合后，范朝才给被告人黄某甲找来的12名越南人中的11人预付了部分工钱，然后被告人黄某甲返回弄兰街要了摩托车后直接回自己家要衣服等行李，20名越南人由范朝才和被告人黄某甲的妻子熊某带领经中越边境499号界碑旁边便道进入中国境内，并往被告人范朝才家的方向走，当离范朝才家2公里时被告人黄某甲骑摩托车来到，范朝才打电话想找云南省富宁县田蓬镇的车送去梧州，但是找不到，被告人黄某甲联系了广西那坡县百都街司机黄某乙，然后黄某乙开了中巴车到来将这20名越南人及范朝才和被告人黄某甲运送到广西那坡县坡荷乡那池村平恩屯三叉河水库路口的黄某丙家住下，2012年9月9日14时许，范朝才和被告人黄某甲带领这20名越南人从黄某丙家附近路段搭乘由广西那坡县开往广东省惠州市的大巴车粤L×××××，大巴车行车不久即被那坡县公安边防大队巡逻民警拦截，查获范朝才和被告人黄某甲带领的20名越南人。公诉机关认为，被告人黄某甲违反我国出入国境管理法规，将越南人非法引进国境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十八条，构成组织他人偷越国境罪。被告人黄某甲在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。被告人黄某甲对起诉书所指控的罪名及犯罪事实无异议，提出由于自己法律意识淡薄才会触犯法律，自己家庭困难，要求从轻处罚。经审理查明，2012年9月8日，同案人范朝才（已判刑）在越南境内的弄兰街招到楼某甲等8名越南人欲往中国务工，碰到被告人黄某甲也招了楼某戊等12名越南人，范朝才就对被告人黄某甲说其弟范朝青在广西梧州承包种植桉树，可以找人到那里打工，老板给砍草费每亩95元，请越南人去做每天60元，可以赚钱，被告人黄某甲听后认为合算，就决定与范朝才合伙。然后被告人黄某甲先带自己找到的12名越南人走向中越边境，范朝才在弄兰街给自己找到的8名越南人预付了部分工钱后并带着他们随后走向中越边境，到中越边境越南一侧跟被告人黄某甲带的人汇合后，范朝才给被告人黄某甲找来的12名越南人中的11人预付了部分工钱，然后被告人黄某甲返回弄兰街要了摩托车后直接回自己家收拾衣服等行李，20名越南人由范朝才和被告人黄某甲的妻子熊某带领经中越边境499号界碑旁边便道进入中国境内，并往范朝才家的方向走，当离范朝才家2公里时被告人黄某甲骑摩托车赶到与大家汇合，范朝才打电话联系车辆欲将越南民工送往梧州，但是找不到合适车辆，于是被告人黄某甲遂联系广西那坡县百都街司机黄某乙，然后由黄某乙开中巴车将这20名越南人及范朝才、被告人黄某甲运送到广西那坡县坡荷乡那池村平恩屯三叉河水库路口的黄某丙家住下。2012年9月9日14时许，范朝才和被告人黄某甲带领这20名越南人从黄某丙家附近路段搭乘由广西那坡县开往广东省惠州市的大巴车时，车辆行车不久即被那坡县公安边防大队巡逻民警拦截，查获范朝才和被告人黄某甲带领的20名越南人。认定上述事实的证据有：（一）物证、书证1．接受刑事案件登记表。证实该案是由那坡县公安边防大队民警在巡逻中发现而查获的。2．辨认笔录和指认照片。证实组织20名越南人非法入境的系被告人黄某甲及同案人范朝才；非法入境的20人均为越南人；中越边境499号界碑处就是被告人黄某甲伙同范朝才带领越南人入境地点；被告人黄某甲及同案人范朝才是在320省道那坡县坡荷乡路段处被抓获；搭载20名越南人的车辆牌号为粤L×××××。3．行政处罚及移交非法入境外国人登记表。证实楼某壬等20名越南人非法入境被那坡县公安局审查后进行行政处罚并遣送出境。4．抓获经过。证实该案是公安边防大队民警在巡逻中发现并当场抓获被告人黄某甲。5．越南社会主义共和国弄兰边防队复函。证实非法入境的20人均为越南公民。6．刑事裁判文书。证实同案范朝才的判处情况。7．户籍证明。证实被告人黄某甲的身份情况及作案时年满18周岁，具有完全刑事责任能力。（二）证人证言1．证人黄某乙证言。证实2012年9月8日20时许，黄某甲打电话给其说要包车，让其开车到百都乡弄陇村歪屯往百都方向大约1公里的地方等，21点30分左右，其开车到指定地点，见到黄某甲和另外一个老板，从旁边走出20个人上车，估计是越南人，其中有一个女的，后黄某甲和另外一个老板说要送到坡荷乡三叉河水库那里，到了以后，他们就住进一个水泥砖房子里，然后黄某甲付给其3，000元运费。2．证人赵某证言。证实2012年9月9日13时左右30分，其接到开百都到那坡的班车司机哥银的电话，说有20个左右的乘客到梧州，现在在路边等，14时20分左右，其便开车牌号为粤L×××××那坡到广东惠州的大巴车从那坡出发，车行驶至坡荷乡三叉河屯路口时，有一名中年男子招手，其停车后乘务员梁某下车跟这名男子说了几句话，然后这名男子从路边一个房子里带出来一群人上车，共有22人，他们上车后两三分钟后，就被执勤民警查获了。3．证人黄某丙证言。证实2012年9月8日晚上其在那池村路口公路边的新房子睡觉，凌晨1时左右有人来敲门，其起来看见路边停了一辆中巴车，车上有很多人，司机说要放几个人在其家，天亮就有车来接他们走，其说要150元，然后他们就下车进家，共有20多个人，司机拿给150元钱后其就回老家睡觉，第二天傍晚6点半回到家时，那群人已经走了。4．证人梁某证言。证实其是那坡到广东惠州的大巴车粤L×××××的乘务员，2012年9月9日客车于13时30分从那坡出发，行驶至坡荷乡三叉河屯路口时，有一名中年男子招手，停车后其下车跟这名男子说了几句话，然后这名男子从路边一个房子里带出一群人共有22人，他们上车后两分钟后就被公安人员拦下。5．证人熊某证言。证实2012年9月8日上午，丈夫黄某甲叫其一起去越南弄兰街赶街，到了以后碰到范朝才，黄某甲和范朝才聊天，其继续逛街，下午回家时范朝才和另外一些人也一起走回来，黄某甲让其跟范朝才一起走后就先回家了，然后其和范朝才还有另外那些人就走路到百都乡弄陇村“金三角”，到了以后其就回家了。跟范朝才一起来中国有10个以上，在界碑其看到范朝才拿钱给这些人每人600元，其不知道范朝才带这些人去哪里。6．证人楼某甲、佳美诺证言。证实2012年9月8日中午，其和丈夫佳美诺在山尾社赶集时，见有两个中国老板招工去中国内地打工，他们夫妇决定跟云南老板到中国打工，云南老板共招到8个人。下午他们见另一个百都老板招了12个越南人，云南老板告诉百都老板，说云南老板的工作才得钱，百都老板就决定跟云南老板合伙，然后百都老板就先带那12个人往中国出发，云南老板给他们8个人发定金后也向中国出发，到了边界，百都老板让云南老板给那12个先来的人发每人600元定金，之后20个人就跟着云南老板继续往云南老板家方向走，走到百都金三角过了一个部队又走了半公里，就有车来接他们到一个房子里住了一晚，第二天中午刚上一辆大卧铺车几分钟就被公安人员查获了。因为办理出入境手续要从正规口岸通行，离他们家太远，而且办手续需要很多钱，所以没有办理入境手续。7．证人荷美贤、楼某乙、宋某、楼某丙证言。证实2012年9月8日中午，他们四人到越南山尾赶集时，遇见一个中国云南老板，然后他们四人及一对夫妇，还有云南老板的朋友送过来2个人共8个人决定跟云南老板去打工。到下午3时，云南老板碰到百都老板，百都老板招了12个人去打工，云南老板说百都老板的工不得钱，让百都老板跟他合伙才得钱，百都老板就答应合伙，然后百都老板先带着12个人往中国去了，云南老板给他们发定金后也往中国去，到界碑的时候，就碰到百都老板那帮人，百都老板让云南老板支付定金给那12个人，云南老板给了定金后大家就继续往云南老板家附近去了，到中国境内后住了一个晚上，第二天上一辆大巴车不久就被公安查获。因为办理入境手续麻烦，所以他们都没有办出入境证件和携带有效身份证件。8．证人楼某丁、祖某甲证言。证实2012年9月8日在越南河江省苗娃县山尾社赶街时，有一名中国云南老板说要找人去中国内地做工，每人每天60元的劳动报酬，当时他想跟中国云南老板去中国内地打工，吴咪生就介绍他们给中国云南老板，当时中国云南老板已经招到6个人了，其中有一对夫妇。过了一会，碰到另一个中国老板也招了12个越南人，但是好像他们不是一起的，因为云南老板说另一个中国老板做的工不得钱，一起合伙才得钱，另一个中国老板就答应跟云南老板合伙，然后另一个中国老板就带那12个人先往中国去，云南老板给他们发定金后也往中国去，到国界的时候看到另一个中国老板和12个越南人，到云南老板家附近的时候，另一个中国老板就打电话联系车，晚上等到车后就坐车到中国一个公路边的房子休息，第二天刚上车不久就被公安查获了。因为办理入境手续麻烦，且要花很多钱，所以他们没有办理。9．证人楼某戊、黎某、佳美贤、佳美领、茶美拿、楼某己、楼某庚、务美贤、楼某辛、楼某壬、楼某癸、祖某乙证言。证实2012年9月8日他们在山尾社弄兰街赶街时碰到一个高个子中国老板招人到中国打工，下午时高个子老板共招了他们12个人，高个子老板带他们准备去中国的时候，碰到一个较矮的中国老板，两名中国老板商量了一下后，高个子老板叫他们先走往中国金三角界碑那里，他们走路到中越边境499界碑一会，就看到较矮的老板也来了，跟他来的还有8个越南人，在界碑处，他们要求老板先给点工钱，那名矮个子老板就给他们每个人600元的定金，然后20个越南人就跟着矮个子从界碑旁边的小路进入中国，一起入境的人都没有办理入境证件和携带有效身份证件。（三）被告人供述与辩解1．被告人黄某甲的供述和辩解。2012年9月8日上午10时许，我和妻子熊某到越南弄兰街赶街，找了12名越南人欲往广西贵港砍树，11点多的时候在街上碰到妹夫范朝才，他说他弟弟在梧州包了一块地种桉树，需要找人去砍草，一亩可以得95元，到了年底赚的钱三个人分，听他这样讲后我就答应跟他合伙做了，他就先给他找到的8个越南人发定金，我跟我找的12个越南人到140旧界碑等，范朝才到了界碑那里才给我找的12名越南人发定金，然后我就返回弄兰街要摩托车到家里拿衣服，范朝才就带20名越南人从140旧界碑往他家方向走，下午6点多到他家附近汇合后，我就打电话给百都的班车司机阿银说要拉20个人到梧州，阿银说可以拉到那坡后再安排车送去梧州，这样我就告诉阿银到百都乡弄陇村弄合连队旁边那个拐弯那里等我们，然后我就开摩托车到那个地方等了，晚上9点多的时候，妹夫带着20名越南人来到，10点多时阿银开中巴车来到，我们就安排越南人上车，大概3个小时，车开至那坡往靖西公路坡荷乡路段旁边一户人家门口时，阿银安排我们和20名越南人进入房子里面住下，下午2点多时有一辆黄色的卧铺大巴车接我们和20名越南人上车，车走了几分钟后就被执勤民警查获了，这20名越南人都没有办理合法有效证件就进入中国。2．同案人范朝才供述笔录。2012年8月的一天，在广西梧州做工的弟弟范朝青打电话说他在那边承包一块地砍草和种树，老板给每亩95元，需要很多人来做砍草的工，找到人的话就带过去。2012年9月8日上午，我带16，000多元钱去越南弄兰赶街时碰到了4个越南朋友，我问他们去不去中国做工，每天60元人民币，他们4个都答应了，然后我继续逛街，下午14时左右，我在街上碰到了我姐夫黄某甲和他老婆，黄某甲说他在街上找了10几个越南人，准备带去广西贵港砍树，我说现在去砍树没有钱赚，砍草才有钱赚，我找了4个越南人准备带去，黄某甲听后就说和我合伙做砍草的工，赚到的钱平分，我答应后黄某甲就联系车辆，这样我就给跟我的8名越南人预付工钱作为定金，发完后跟8名越南人走到了中越499号界碑处时见到黄某甲和其妻子跟12名越南人已在那里，黄某甲说让我先预付定金那12名越南人，于是我就付给其中的11人每人600元，给完钱后黄某甲返回弄兰街要摩托车，我就和黄某甲妻子带20名越南人从界碑旁小路进入中国，到离我家还有2公里的时候，黄某甲骑摩托车过来了，就打电话联系百都的班车司机说到梧州并约好在百都弄合连队下面一点上车，然后我们就带着20名越南人到弄合那边等车。到了晚上22时许，车我和黄某甲就带着20名越南人上车，9日凌晨3时左右，车开至那坡至靖西方向公路边的一个屯时，司机叫我们下车进到一个公路边的房子里并说联系中午1点半的车，到下午2点左右，来了一辆那坡到惠州的大巴车，我和黄某甲刚带20名越南人上车几分钟就被公安人员拦下了，这20名越南人都没有办理合法有效证件就进入中国。以上证据经过庭审举证、质证，来源合法，内容客观真实，能相互印证，形成完整的证据链，足以认定被告人黄某甲犯组织他人偷越国境罪的事实，本院予以确认。本院认为，被告人黄某甲将越南人非法引进国境，涉及偷越国境人数20人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十八条，构成组织他人偷越国境罪。公诉机关指控被告人黄某甲的犯罪事实清楚，证据确实充分，所指控的罪名成立，应依法惩处。本案中，被告人黄某甲招募到12名越南人民工，同案人范朝才提出要合伙带越南人到广西梧州务工，黄某甲同意后，范朝才先是给自己找到的8名越南人预付工钱，后在中越边境越南一侧又给黄某甲找到的11名越南人预付工钱，随后由范朝才带领这20名没有合法入境证件的越南人进入我国境内，被告人黄某甲在与范朝才将越南人运送到务工目的地的途中被公安机关查获。在共同犯罪中，被告人黄某甲起次要、辅助作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚；被告人黄某甲犯罪后如实供述自己的罪行，认罪态度好，有悔罪表现，可以从轻处罚；被告人黄某甲提出自己系初犯、认罪态度好，请求从轻处罚的意见与事实相符，本院予以采纳。综述，本院决定对被告人黄某甲减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十一条、第六十三条第一款、第四十五条、第四十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第一条第一款及第二款之规定，判决如下：被告人黄某甲犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑三年，并处罚金五千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除2012年9月10日至2013年1月8日已被羁押的4个月，刑期即自2015年3月16日起至2017年11月15日止。罚金限于判决生效后三十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　罗俏艳审　判　员　　岑丽华人民陪审员　　黄耀德二〇一五年三月十七日书　记　员　　李康德