中华人民共和国广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第194号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人谭某甲。指定辩护人刘峰，靖西县法律援助中心律师。翻译人罗莹，靖西县个体私营经济协会职工。广西壮族自治区靖西县人民检察院以靖检诉刑诉（2014）177号起诉书指控被告人谭某甲犯组织他人偷越国境罪，于2014年7月24日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成合议庭。于2014年8月28日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派检察员赵美清出庭支持公诉，被告人谭某甲及其指定辩护人刘峰、翻译人罗莹到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区靖西县人民检察院指控：2014年3月某日，李仁真、黄利当（另案处理）共谋带一批越南人到中国上思县务工。黄利当即联系被告人谭某甲，让谭某甲在越南联系欲到中国务工的越南籍人员。同年4月4日，李仁真、黄利当越境到越南被告人谭某甲家中，商量如何带陆文宝、黄文邮、农文根等13名越南籍人员从中越边境进入到中国。次日上午，黄利当先返回中国联系车辆，当日19时许，李仁真、谭某甲带领13名越南籍人员徒步来到中越边境，并从中越边境724号界碑附近便道进入中国境内，当晚在黄利当家吃晚饭，后由李仁真、黄利当安排被告人谭某甲及13名越南籍人员分乘联系到的车牌号为桂L×××××和车牌号为桂L×××××两部面包车由安宁乡出发开往上思县，次日凌晨3时许途经化峒检查站时，被执勤民警当场查获。为证实以上指控的事实，公诉机关举出了相关证据证实。公诉机关认为，被告人谭某甲违反国家有关出入国境管理规定，非法组织多名越南人偷越国境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以组织他人偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人谭某甲对起诉书指控的事实和罪名无异议，请求从轻处罚。辩护人对起诉书指控的事实和罪名无异议，辩称被告人谭某甲在组织他人偷越国境过程中被查处，是犯罪未遂，请求对其从轻处罚。经审理查明：2014年3月某日，中国广西靖西县人李仁真、黄利当（皆另案处理）为了牟利，共谋带一批越南人到中国广西上思县务工。黄利当联系被告人谭某甲，让被告人谭某甲在越南联系欲到中国务工的越南籍人员。同年4月4日，李仁真、黄利当越境到越南被告人谭某甲家中，商量如何带陆文宝、黄文邮、农文根、黄文坛、马文盖、陆文供、黄文将、陆文营、农文光、王某某、方某某、李某某、农某某（此四人为未成年人）13名越南籍人员从中越边境进入中国境内。5日上午，黄利当先返回中国联系车辆，当日19时许，被告人谭某甲和李仁真带领13名越南籍人员徒步来到中越边境，并从中越边境724号界碑附近便道进入中国境内，当晚在靖西县安宁乡古庞村古庞屯黄利当家中吃晚饭，后由李仁真、黄利当安排被告人谭某甲及13名越南籍人员分乘联系到的车牌号为桂L×××××和车牌号为桂L×××××两辆面包车由安宁乡出发开往上思县，次日凌晨3时许途经化峒检查站时，被执勤民警当场查获。经查，被查获的14名越南人均无任何合法有效的出入境证件。王某某、方某某、李某某、农某某4名越南人因非法进入中国境内被广西壮族自治区靖西县公安局予以行政处罚后于2014年4月7日经中越边境724号界碑遣送出境，陆文宝、黄文邮、农文根、黄文坛、马文盖、陆文供、黄文将、陆文营、农文光9名越南籍人员因非法进入中国境内被靖西县公安局予以拘留审查和行政处罚后于2014年4月28日遣送出境。被告人谭某甲到案后如实供述了自己的罪行。上述事实，有公诉机关提交的下列证据证实：1、靖西县公安局岳圩边防派出所的查获经过说明及检查笔录。证实2014年4月6日凌晨3时许，岳圩边防派出所民警与化峒公安检查站开展联合执勤时查获涉嫌偷越国境的14名自称越南国籍男子和2名涉嫌组织该14名男子偷越国境的中国籍男子。2、查获现场方位示意图、查获现场照片、辨认现场笔录及指认现场照片。证实查获现场方位、越南人入境后吃饭地点、乘车地点及非法入境便道的概貌。3、辨认笔录及照片。经黄利当、陆文宝、黄文邮、农文根、黄文坛、马文盖、陆文供、黄文将、陆文营、农文光、王文富、方文景、李文英、农文任辨认照片，证实被告人谭某甲和同案人李仁真就是2014年4月5日17时许将13名越南人带到靖西县安宁乡古庞村古庞屯黄利当家中吃饭，并欲前往中国内地务工的男子。4、非法进入中国境内人员自述表。证实谭某甲等14名非法进入中国境内人员自称的姓名、国籍为越南及其住址、家庭成员等情况。5、广西壮族自治区靖西县公安局边防大队关于核查非法入境人员的函、越南社会主义共和国茶岭口岸边防屯越南人身份答复函。证实广西壮族自治区靖西县公安局边防大队与越南社会主义共和国茶岭口岸边防屯经核实涉嫌本案非法入境的谭某甲、陆文宝、黄文邮、农文根、黄文坛、马文盖、陆文供、黄文将、陆文营、农文光为越南国籍。6、广西壮族自治区靖西县公安局行政处罚决定书、拘留审查决定书、解除拘留审查决定书及遣送出境决定书。证实王某某、方某某、李某某、农某某4名越南人因非法进入中国境内被广西壮族自治区靖西县公安局予以行政处罚后于2014年4月7日经中越边境724号界碑遣送出境；陆文宝、黄文邮、农文根、黄文坛、马文盖、陆文供、黄文将、陆文营、农文光9名越南籍人员因非法进入中国境内被靖西县公安局予以拘留审查和行政处罚后于2014年4月28日遣送出境。7、证人陆文供证言。他是越南社会主义共和国高平省河广县马巴社人。2014年4月5日上午，他在哥多村的朋友强哥（谭某甲）打电话给他说要找人到中国砍甘蔗赚钱，问他去不去，如果去就下午到他家集中一起去中国，当天下午17时许（河内时间）来到强哥家。他到强哥家里的时候已经有十几个人在那里了，其中还有一个是不认识的中国男子。等到晚上18时许（河内时间），人都到齐后我们一行13人便在强哥和那个中国男子的带领下出发了。他们徒步走到中越边境的时候，在界碑附近遇上了另外2个也是要去中国务工的越南男子，之后他们就从界碑附近的便道徒步进入了中国境内，大约走了两三个小时来到中国的一个村子，到了另一个中国人的家里并在那里吃了晚饭。吃完晚饭后他们便在那两个中国男子的指挥下分别坐上了两部面包车。上车后也不知道行驶了多久就被中国公安查获。8、证人陆文宝、黄文邮、农文根、黄文坛、马文盖、黄文将、陆文营、农文光、王某某、方某某、李某某、农某某证言。其证实的内容与陆文供证言基本一致。9、证人何元叔证言。2014年4月5日中午的时候，同村的黄利当打电话给他说要包他的车拉几个人去大新县。到了晚上，他去黄利当家看，一到黄利当家看见有十几个人在吃饭喝酒，黄利当就顺便叫他喝酒。边喝边聊，到晚上11点钟许，黄利当就叫他去安宁街接一个面包车。他就跟黄利当的朋友（李仁真）一起到安宁街接另一辆面包车来到黄利当的家并开始装人，黄利当带了7个人上了他的车，黄利当的朋友也带了几个上了另外一辆面包车。他在前面开路，另一辆面包车跟在后面，4月6日凌晨到达化峒公安检查站时，有两个执勤民警过来检查车辆，要他们出示证件，当时只有黄利当拿出身份证，其余7个人没有能拿出来，最后被民警拦了下来，之后就被带到这里来，跟着的另一辆面包车也被查了。10、证人许才伟证言。其证实的内容与何元叔证言基本一致。11、同案人李仁真供述。他和黄利当一起在钦州打工，2014年3月20日左右，黄利当要回靖西老家扫墓，他就和黄利当商量到靖西这边找一些人出去砍甘蔗赚钱。2014年3月31日，他从钦州回到了家里，4月4日中午他去了靖西县安宁乡的黄利当家中，问黄利当是否有找到工人，黄利当说已经叫越南那边的亲戚找了，但找没找到也不清楚，他便提议到黄利当越南的亲戚家里去看看是否有找到人。于是他们就从龙邦镇的大莫屯的界碑附近便道去了越南，来到黄利当的越南亲戚（谭某甲）家里。在那里他们边吃边聊，他就交代黄利当的越南亲戚不管有多少人，第二天天黑之前都将他们从大莫屯的便道一起带到中国这边来，他直接联系好车接他们走，他没有跟黄利当的亲戚说过要给什么好处。4月5日中午黄利当先返回中国联系车辆，晚上18时许，他和黄利当的亲戚就带着13个越南人从龙邦镇大莫屯中越边境附近界碑的便道过来到黄利当家里，但人太多了，一个车坐不下，他便打电话给许才伟，让许才伟开面包车到安宁乡来帮他接几个人出去做工，打算带这些越南人到大新县或上思县砍甘蔗。砍甘蔗后雇主会按大约120元一吨的价钱付钱，他们便将所得的钱进行平均分配，除了每吨大约120元的工钱外，雇主还会按每吨多付他两元作为带班的酬劳，算下来基本上每个月能多得三四百元钱。黄利当也跟他一样，每个月能多得三四百元钱。他们用两部面包车载着越南人在经过化峒边境检查站时被执勤民警查获了。12、同案人黄利当供述。2014年3月20日左右，他和李仁真一起在钦州打工，他准备回老家扫墓时与李仁真一起吃饭，李仁真就和他商量带越南人一起到广西崇左市砍甘蔗赚钱，如果能找到越南人到中国内地务工，李仁真同意每个月多给他400元。过了两天后他从钦州回到靖西的家里就去越南找他越南老表（谭某甲）帮找人了。4月4日早上，李仁真到他家问找到人了没有，他说还不知道，于是当天中午他们两个就经过龙邦镇大莫村中越边境附近的一个便道进入越南到越南老表的家中询问找人的情况。越南老表说找了十几个人，之后他们就让越南老表在第二天晚上将找到的人从龙邦镇大莫村中越边境附近的便道带到他家。第二天的早上他先从越南回到中国联系车辆，并在家里等李仁真和这帮越南人，然后打算一起坐车去崇左市大新县务工。晚上8点左右，14名越南人来到他家，并在他家吃饭，一边吃一边等李仁真联系的面包车。晚上约11时许，李仁真联系的面包车来到安宁街，他就叫他联系的这个面包车司机去接李仁真联系的司机，大约过了20多分钟，两个面包车就到了，他就带了7个人上了他联系的这个面包车，李仁真带了另7个人去了另一辆面包车，他在前面带路，李仁真那辆跟在后面。车开了2个多小时，在经过一个公安检查站的时候，就被查获了。13．被告人谭某甲供述。大概十天前，他中国的亲戚阿当（黄利当）到了他家里想说找越南人到中国去做工，还留下了电话号码给他妻子。2014年4月4日早上他便打电话给阿当，问现在还要不要越南人去中国干活，他阿当说要，还说下午就到越南来找他，到时再详谈。当天阿当就到他家里来了，还带了一个中国男子，他们边吃边聊，期间他们还问他找到了多少个人，他说找到了十多个，具体多少个还不确定，当天阿当和那个中国男子都在他家住下了，第二天早上阿当先回中国找车了。之后他便打电话给那些先前联系好的想去中国打工的越南人，告诉他们当天傍晚在他家里集中后一起去中国。到了晚上约19时许，他和那个中国男子就带着13个越南人从大莫屯中越边境界碑附近的便道来到了中国，晚上约22时许到了阿当的家里并在阿当家里吃了晚饭，24时许他们就乘坐两辆灰色的面包车从阿当家里出发了，之后被中国公安查获了。连他在内一共有14个越南人，他们都没有合法有效的入境证件，他带这些越南人来中国没有得什么好处，只是找到工他可以一起做而已，阿当和另一个中国男子也没有给他什么好处。以上证据，均经过庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，证据之间相互印证，形成完整的证据链，被告人及辩护人亦无异议，本院予以确认，并作为认定本案事实的依据。本院认为，被告人谭某甲违反我国有关出入国境管理规定，非法组织13名越南人偷越国境，对我国国境的正常管理秩序造成了破坏，其行为己构成组织他人偷越国境罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人谭某甲受同案人李仁真、黄利当指使，起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。被告人谭某甲在组织他人偷越国境过程中被边防检查站查获，是犯罪未遂，对于未遂犯，依法可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人谭某甲到案后如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚。被告人谭某甲组织他人偷越国境人数众多，依法应处七年以上有期徒刑，并处罚金。综合被告人的犯罪情节和悔罪表现，本院决定给予被告人减轻处罚。为严肃国法，惩罚犯罪，维护我国的出入国境管理秩序，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八第一款第（二）项、第二十五条、第二十七条、第三十五条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人谭某甲犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币2000元，刑满后驱逐出境。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月7日起至2016年4月6日止。罚金限于判决生效之日起30日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　农程兰审　判　员　　杨文启人民陪审员　　农小璐二〇一四年九月十二日书　记　员　　谭　笋