中华人民共和国广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦北刑初字第335号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人阮氏论（NGUYENTHILUAN），国籍不明，无业。因涉嫌组织他人偷越国境罪于2015年3月9日被刑事拘留，2015年5月8日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。指定辩护人杨醒树，广西桂信律师事务所律师。翻译人潘桂艳，钦州学院越南语教师。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2015）284号起诉书指控被告人阮氏论犯组织他人偷越国境罪，于2015年10月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦北区人民检察院指派检察员张德春出庭支持公诉，被告人阮氏论及其辩护人杨醒树、翻译人潘桂艳均到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，梁某丙（LUONGVANTAN）等十名越南人听说在中国务工的工资比较高，但他们没有来中国务工的合法手续，便联系被告人阮氏论，商量从越南偷渡到中国务工。2015年3月7日，被告人阮氏论和梁某丙等十名越南人在越南芒街车站汇合。阮氏论带梁某丙等十名越南人从越南芒街去到北仑河边，坐船经北仑河偷渡到中国广西东兴市的一个码头，然后在东兴市车站搭车来到钦州市。当天20时许，当阮氏论带梁某丙等十名越南人在钦州市汽车总站坐车准备去广东时，被公安民警查获。针对指控的犯罪事实，公诉机关提供了非法进入中国境内人员自述表、涉外案（事）件通报表、抓获经过等书证；辨认笔录；指认现场笔录及照片；证人梁某甲、梁某乙、梁某丙、罗某甲心、梁某丁、罗某甲洪、罗某甲边、罗某乙、董某、广某的证言；被告人阮氏论在公安机关的供述等证据证实。公诉机关认为，被告人阮氏论组织他人偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条之规定，应当以组织他人偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人阮氏论辩称，其确实将罗某甲心等十人从越南带到中国，但其并不知道偷渡是犯罪行为，其是出于改善罗某甲心等人生活条件的目的才将该十人从越南带到中国务工，由于罗某甲心等人语言不通，其才答应将罗某甲心等十名越南人从越南带到中国，其将罗某甲心等十人带入中国并未收取任何好处费。辩护人提出，被告人阮氏论不具有犯罪的主观故意，其因两国文化差异无意中触犯了中国法律，且罗某甲心等人偷渡到中国的目的是务工，应将被告人阮氏论的行为与其他恶性的组织他人偷越国（边）境的犯罪行为予以区分。经审理查明，罗某甲心（LOVANTAM）听说在中国务工工资较高，便联系被告人阮氏论，并让被告人阮氏论将其从越南带至中国务工；被告人阮氏论告知罗某甲心，如其他人也想到中国务工的，亦可以一起前往中国。梁某甲（LUONGVANTUN）、梁某乙（LUONGVANTHAN）、梁某丙（LUONGVANTAN）、梁某丁（LUONGVANPHONG）、罗某甲洪（LOVANHUNG）、罗某甲边（LOVANBIEN）、罗某乙（LOTHIHONG0）、董某（TONGVANTIEN）、广某（QUANGTHITHIM）得知此事后，便打算跟随罗某甲心一同从越南前往中国务工，被告人阮氏论明知该十人无进入中国的合法手续，仍答应将上述十人从越南带入中国。2015年3月7日，被告人阮氏论与罗某甲心等十人在越南芒街市车站碰头，被告人阮氏论将该十人带到越南芒街市北仑河边，以坐船的方式偷渡到广西东兴市新城码头；2015年3月8日8时许，被告人阮氏论与该十人一同从东兴市汽车站乘坐班车来到钦州市；当日21时许，被告人阮氏论与该十人一同前往钦州市汽车总站，欲从钦州市搭乘班车前往广东东莞打工。2015年3月8日22时许，钦州市公安局出入境管理支队在钦州市汽车总站将被告人阮氏论及非法入境的罗某甲心、梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、罗某甲洪、罗某甲边、罗某乙、董某、广某抓获。上述事实，有公诉机关提供的下列证据证实：一、非法进入中国境内人员自述表及涉外案（事）件通报表，证实罗某甲心、梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、罗某甲洪、罗某甲边、罗某乙、董某、广某均自述本人系越南人，2015年3月8日22时许，钦州市公安局出入境管理支队在钦州市汽车总站将非法入境的上述十人查获，请求越南驻华使领馆核查上述十人的国籍及身份情况，并将上述十人偷越中国国境的情况通报越南驻华使领馆。二、抓获经过，证实2015年3月8日22时许，钦州市公安局出入境管理支队在钦州市汽车总站将被告人阮氏论及非法入境的梁某丙等十名越南籍人员抓获。三、辨认笔录，证实：1、梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、罗某甲洪、罗某甲边、罗某甲心、罗某乙、董某、广某经过照片辨认，均指认组织其从越南芒街市偷渡到中国广西东兴市的女子系本案被告人阮氏论；2、被告人阮氏论经过照片辨认，指认梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、罗某甲洪、罗某甲边、罗某甲心、罗某乙、董某、广某系其组织从越南芒街市偷渡到中国广西东兴市的该十名越南人。四、辨认现场笔录及照片，证实被告人阮氏论带公安民警前往东兴市新城码头，并指认东兴市新城码头是其组织梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、罗某甲洪、罗某甲边、罗某甲心、罗某乙、董某、广某从越南芒街市经北仑河偷渡到中国广西东兴市上岸的地方。五、证人证言1、证人罗某甲心的证言，证实其在越南打工期间听闻有人可以带越南人偷渡到中国打工，其便留意到中国打工的事情，梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、罗某甲洪、罗某甲边、罗某乙、董某、广某听说在中国打工工资较高也想要偷渡到中国打工；其与被告人阮氏论取得联系，并将欲偷渡到中国务工的意图告知被告人阮氏论，被告人阮氏论让上述十人于2015年3月7日前往越南芒街市车站碰面；其与梁某甲等九人在越南芒街车站与被告人阮氏论碰面后，被告人阮氏论将该十人带到越南芒街市一河边，安排该十人乘坐小船偷渡到中国的东兴市，并在东兴市留宿一晚；2015年3月8日，被告人阮氏论带上述十人从东兴市乘坐班车来到钦州市，被告人阮氏论负责购买当晚前往广东的车票，欲将上述十人带往广东打工。从越南偷渡至东兴市的船费、从东兴市到钦州市的车费以及从钦州到广东的费用均由被告人阮氏论出资；其与其余的九人均无进入中国的合法手续。2、证人罗某甲洪的证言，证实其听说在中国打工工资较高，且有人有办法将越南人偷渡到中国，其得知梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、罗某甲心、罗某甲边、罗某乙、董某、广某也想要偷渡到中国打工后，便联系被告人阮氏论，并告知被告人阮氏论该十人想到中国打工，被告人阮氏论告知可以偷偷将该十人带到中国务工。2015年3月7日，被告人阮氏论与该十人约定在越南芒街市车站碰面，其与梁某甲等九人在越南芒街车站与被告人阮氏论碰面后，被告人阮氏论将该十人带到越南芒街市一河边，安排该十人乘坐小船偷渡到中国的东兴市，并在东兴市留宿一晚；2015年3月8日，被告人阮氏论带上述十人从东兴市乘坐班车来到钦州市，被告人阮氏论负责购买当晚前往广东的车票，欲将上述十人带往广东打工。从越南偷渡至东兴市的船费、从东兴市到钦州市的车费以及从钦州到广东的费用均由被告人阮氏论出资；其与其余的九人均无进入中国的合法手续。3、证人罗某甲边的证言，证实其听说在中国打工工资较高，便打算到中国打工，其得知梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、罗某甲心、罗某甲洪、罗某乙、董某、广某也想要偷渡到中国打工后，便联系被告人阮氏论，并告知被告人阮氏论该十人想到中国打工，被告人阮氏论告知可以偷偷将该十人带到中国务工。2015年3月7日，被告人阮氏论与该十人约定在越南芒街市车站碰面，其与梁某甲等九人在越南芒街车站与被告人阮氏论碰面后，被告人阮氏论将该十人带到越南芒街市一河边，安排该十人乘坐小船偷渡到中国的东兴市，并在东兴市留宿一晚；2015年3月8日，被告人阮氏论带上述十人从东兴市乘坐班车来到钦州市，被告人阮氏论负责购买当晚前往广东的车票，欲将上述十人带往广东打工。从越南偷渡至东兴市的船费、从东兴市到钦州市的车费以及从钦州到广东的费用均由被告人阮氏论出资；其与其余的九人均无进入中国的合法手续。4、证人罗某乙的证言，证实其听说在中国打工工资较高，便打算到中国打工，其得知梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、罗某甲心、罗某甲洪、罗某甲边、董某、广某也想要偷渡到中国打工后，便联系被告人阮氏论，并告知被告人阮氏论该十人想到中国打工，被告人阮氏论告知可以偷偷将该十人带到中国务工。2015年3月7日，被告人阮氏论与该十人约定在越南芒街市车站碰面，其与梁某甲等九人在越南芒街车站与被告人阮氏论碰面后，被告人阮氏论将该十人带到越南芒街市一河边，安排该十人乘坐小船偷渡到中国的东兴市，并在东兴市留宿一晚；2015年3月8日，被告人阮氏论带上述十人从东兴市乘坐班车来到钦州市，被告人阮氏论负责购买当晚前往广东的车票，欲将上述十人带往广东打工。从越南偷渡至东兴市的船费、从东兴市到钦州市的车费以及从钦州到广东的费用均由被告人阮氏论出资；其与其余的九人均无进入中国的合法手续。5、证人董某的证言，证实其听说在中国打工工资较高，且有人有办法将越南人偷渡到中国，便打算到中国打工，其得知梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、罗某甲心、罗某甲边、罗某乙、罗某甲洪、广某也想要偷渡到中国打工后，便联系被告人阮氏论，并告知被告人阮氏论该十人想到中国打工，被告人阮氏论告知可以偷偷将该十人带到中国务工。2015年3月7日，被告人阮氏论与该十人约定在越南芒街市车站碰面，其与梁某甲等九人在越南芒街车站与被告人阮氏论碰面后，被告人阮氏论将该十人带到越南芒街市一河边，安排该十人乘坐小船偷渡到中国的东兴市，并在东兴市留宿一晚；2015年3月8日，被告人阮氏论带上述十人从东兴市乘坐班车来到钦州市，被告人阮氏论负责购买当晚前往广东的车票，欲将上述十人带往广东打工。从越南偷渡至东兴市的船费、从东兴市到钦州市的车费以及从钦州到广东的费用均由被告人阮氏论出资；其与其余的九人均无进入中国的合法手续。6、证言梁某丁的证言，证实其听说在中国打工工资较高，且有人有办法将越南人偷渡到中国，便打算到中国打工，其得知梁某甲、梁某乙、梁某丙、董某、罗某甲心、罗某甲边、罗某乙、罗某甲洪、广某也想要偷渡到中国打工后，便联系被告人阮氏论，并告知被告人阮氏论该十人想到中国打工，被告人阮氏论答应将该十人带到中国务工。2015年3月7日，被告人阮氏论与该十人约定在越南芒街市车站碰面，其与梁某甲等九人在越南芒街车站与被告人阮氏论碰面后，被告人阮氏论将该十人带到越南芒街市一河边，安排该十人乘坐小船偷渡到中国的东兴市，并在东兴市留宿一晚；2015年3月8日，被告人阮氏论带上述十人从东兴市乘坐班车来到钦州市，被告人阮氏论负责购买当晚前往广东的车票，欲将上述十人带往广东打工。从越南偷渡至东兴市的船费、从东兴市到钦州市的车费以及从钦州到广东的费用均由被告人阮氏论出资；其与其余的九人均无进入中国的合法手续。7、证人广某的证言，其听说在中国打工工资较高，便打算到中国打工，其得知梁某甲、梁某乙、梁某丙、梁某丁、董某、罗某甲心、罗某甲边、罗某乙、罗某甲洪也想要偷渡到中国打工后，便联系被告人阮氏论，并告知被告人阮氏论该十人想到中国打工，被告人阮氏论答应将该十人带到中国务工。2015年3月7日，被告人阮氏论与该十人约定在越南芒街市车站碰面，其与梁某甲等九人在越南芒街车站与被告人阮氏论碰面后，被告人阮氏论将该十人带到越南芒街市一河边，安排该十人乘坐小船偷渡到中国的东兴市，并在东兴市留宿一晚；2015年3月8日，被告人阮氏论带上述十人从东兴市乘坐班车来到钦州市，被告人阮氏论负责购买当晚前往广东的车票，欲将上述十人带往广东打工。从越南偷渡至东兴市的船费、从东兴市到钦州市的车费以及从钦州到广东的费用均由被告人阮氏论出资；其与其余的九人均无进入中国的合法手续。8、证人梁某乙的证言，其听说在中国打工工资较高，其得知梁某甲、梁某丙、梁某丁、董某、罗某甲心、罗某甲边、罗某乙、罗某甲洪、广某也想要偷渡到中国打工后，也打算到中国打工，便联系被告人阮氏论，并告知被告人阮氏论该十人想到中国打工，被告人阮氏论告知可以将该十人偷偷带到中国务工。2015年3月7日，被告人阮氏论与该十人约定在越南芒街市车站碰面，其与梁某甲等九人在越南芒街车站与被告人阮氏论碰面后，被告人阮氏论将该十人带到越南芒街市一河边，安排该十人乘坐小船偷渡到中国的东兴市，并在东兴市留宿一晚；2015年3月8日，被告人阮氏论带上述十人从东兴市乘坐班车来到钦州市，被告人阮氏论负责购买当晚前往广东的车票，欲将上述十人带往广东打工。从越南偷渡至东兴市的船费、从东兴市到钦州市的车费以及从钦州到广东的费用均由被告人阮氏论出资；其与其余的九人均无进入中国的合法手续。9、被告人梁某丙的证言，证实其与梁某甲、梁某乙、梁某丁、董某、罗某甲心、罗某甲边、罗某乙、罗某甲洪、广某其听说在中国打工工资较高，且有人有办法将越南人偷渡到中国，便打算一起到中国打工，他们与被告人阮氏论取得联系，并告知被告人阮氏论该十人想到中国打工，被告人阮氏论告知可以将该十人偷偷带到中国务工。2015年3月7日，被告人阮氏论与该十人约定在越南芒街市车站碰面，其与梁某甲等九人在越南芒街车站与被告人阮氏论碰面后，被告人阮氏论将该十人带到越南芒街市一河边，安排该十人乘坐小船偷渡到中国的东兴市，并在东兴市留宿一晚；2015年3月8日，被告人阮氏论带上述十人从东兴市乘坐班车来到钦州市，被告人阮氏论负责购买当晚前往广东的车票，欲将上述十人带往广东打工。从越南偷渡至东兴市的船费、从东兴市到钦州市的车费以及从钦州到广东的费用均由被告人阮氏论出资；其与其余的九人均无进入中国的合法手续。10、证人梁某甲的证言，证实其听说在中国打工工资较高，且有人有办法将越南人偷渡到中国，便打算一起到中国打工，梁某丙、梁某乙、梁某丁、董某、罗某甲心、罗某甲边、罗某乙、罗某甲洪、广某也想一起偷渡到中国打工，大家便联系被告人阮氏论，并告知被告人阮氏论该十人想到中国打工，被告人阮氏论告知可以将该十人偷偷带到中国务工。2015年3月7日，被告人阮氏论与该十人约定在越南芒街市车站碰面，其与梁某丙等九人在越南芒街车站与被告人阮氏论碰面后，被告人阮氏论将该十人带到越南芒街市一河边，安排该十人乘坐小船偷渡到中国的东兴市，并在东兴市留宿一晚；2015年3月8日，被告人阮氏论带上述十人从东兴市乘坐班车来到钦州市，被告人阮氏论负责购买当晚前往广东的车票，欲将上述十人带往广东打工。从越南偷渡至东兴市的船费、从东兴市到钦州市的车费以及从钦州到广东的费用均由被告人阮氏论出资；其与其余的九人均无进入中国的合法手续。六、被告人阮氏论的供述，证实其一个越南亲戚曾在中国打工，该亲戚回到越南后便与“阿吨”（罗某甲心）等人说在中国打工的事情，“阿吨”等人听说在中国务工工资较高，便打算到中国打工；后其帮“阿吨”等人联系了广东东莞市的一个老板，在该老板处打工的工资为2000元／月，其便将该消息告知“阿吨”等人，“阿吨”等人表示想到东莞打工；因“阿吨”等人没有进入中国的合法证件，不能从口岸来中国，其便与“阿吨”等人约定2015年3月7日在越南芒街市车站汇合，并由其将“阿吨”等人偷渡到中国。2015年3月7日下午，其与“阿吨”等十名越南人在越南芒街市车站汇合后，其与“阿吨”等十名越南人搭乘摩托车到芒街市的一条河边，以坐船的方式偷渡到了中国东兴市的一个码头，由于到达东兴市天色已晚，其便使用其女儿张萍的身份证在东兴市的旅馆开了房，一行十一人在东兴市留宿一晚；2015年3月8日早上，其使用其女儿张萍和其儿子张济吨的身份证购买了11张从东兴市到钦州市的汽车票，其带着“阿吨”等十名越南人从东兴市车站搭乘汽车来到钦州市；到钦州市后，其又使用其女儿张萍和其儿子张济吨的身份证购买了11张从钦州市到广东的车票；其与“阿吨”等十名越南人刚坐上开往广东的班车便被公安民警抓获了。上述证据，经庭审举证、质证属实，证据来源合法，与本案具有关联性，本院予以确认，作为本案的定案依据。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第一条第二款规定，组织他人偷越国（边）境人数在十人以上的，应该认定为刑法第三百一十八条第一款第（二）项规定的“人数众多”，本案中，被告人阮氏论组织十名越南人从越南偷渡到中国，属于人数众多；组织他人偷越国境罪不以盈利作为该罪的犯罪构成，被告人阮氏论在本案中未获利不影响对其定罪，被告人阮氏论明知罗某甲心等十名越南人无进入中国的合法手续，仍组织该十名越南人非法进入中国，被告人阮氏论具有主观的犯罪故意，因此，对辩护人提出的辩解，本院不予以采纳。本院认为，被告人阮氏论明知罗某甲心等十名越南人无进入中国的合法手续，仍组织罗某甲心等十名越南人非法进入中国国境，其行为违反中华人民共和国出入国境管理法规，触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条的规定，构成组织他人偷越国境罪。公诉机关指控被告人阮氏论犯组织他人偷越国境罪成立。鉴于被告人阮氏论归案后能如实供述其犯罪事实，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。根据被告人阮氏论犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度及其悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款第（二）项、第六条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十七条第三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第一条第二款之规定，判决如下：被告人阮氏论犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2015年3月9日起至2022年3月8日止）。上述罚金限判决生效后十日内一次缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　利本毅代理审判员　　覃小丽人民陪审员　　麦　俐二〇一五年十二月二日书　记　员　　黄罗艳附本案适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百一十八条组织他人偷越国（边）境的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）组织他人偷越国（边）境集团的首要分子；（二）多次组织他人偷越国（边）境或者组织他人偷越越国（边）境人数众多的；（三）造成被组织人重伤、死亡的；（四）剥夺或者限制被组织人人身自由的；（五）以暴力、威胁放风抗拒检查的；（六）违法所得数额巨大的；（七）有其他特别严重情节的。犯前款罪，对被组织人有杀害、伤害、强奸、拐卖等犯罪行为，或者对检查人员有杀害、伤害等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。第六条第一款犯在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第一条第二款组织他人偷越国（边）境人数在十人以上的，应该认定为刑法第三百一十八条第一款第（二）项规定的“人数众多”；违法所得数额在二十万元以上的，应当认定为刑法第三百一十八条第一款第（六）项规定的“违法所得数额巨大”。