中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第278号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民检察院。被告人陆某甲（LUCTHITAM），越南国籍，山瑶族，越文十二年级文化，无业。因涉嫌犯组织他人偷越国境罪于2015年3月3日被刑事拘留，同年4月7日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。指定辩护人陈汉光，广西云鸿律师事务所律师。被告人陆某乙（LUCVANTHANG），国籍不明，山瑶族，越文十二年级文化，无业。因涉嫌犯偷越国境罪于2015年3月3日被刑事拘留，同年4月7日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。指定辩护人武鸿全，广西云鸿律师事务所律师。被告人阮某（NGUYENHOAINAM），国籍不明，无业。因涉嫌犯偷越国境罪于2015年3月3日被刑事拘留，同年4月7日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。指定辩护人钟义坤，广西北仑律师事务所律师。被告人陈某（TRANVANTRUONG），国籍不明，山瑶族，越文十二年级文化，无业。因涉嫌犯偷越国境罪于2015年3月3日被刑事拘留，同年4月7日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。指定辩护人容本良，广西北仑律师事务所律师。被告人邓某（DANGVANQUANG），国籍不明，山瑶族，无业。因涉嫌犯偷越国境罪于2015年3月3日被刑事拘留，同年4月7日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。指定辩护人何岳，广西北仑律师事务所律师。被告人杜某甲（DOVANHUNG），国籍不明，山瑶族，越文八年级文化，无业。因涉嫌犯偷越国境罪于2015年3月3日被刑事拘留，同年4月7日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。指定辩护人王成武，广西北仑律师事务所律师。被告人杜某乙（DOVANHAO），国籍不明，山瑶族，无业。因涉嫌犯偷越国境罪于2015年3月3日被刑事拘留，同年4月7日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。指定辩护人梁永余，广西北仑律师事务所律师。被告人杜某丙（DOVANHAI），国籍不明，山瑶族，无业。因涉嫌犯偷越国境罪于2015年3月3日被刑事拘留，同年4月7日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。指定辩护人江志伟，广西北仑律师事务所律师。翻译人员杨瑜，本院干部。中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民检察院以东检刑诉（2015）254号起诉书指控被告人陆某甲犯组织他人偷越国境罪，被告人陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙犯偷越国境罪，于2015年11月16日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年12月22日公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派检察员阮志民出庭支持公诉，被告人陆某甲及其辩护人陈汉光，被告人陆某乙及其辩护人武鸿全，被告人阮某及其辩护人钟义坤，被告人陈某及其辩护人容本良，被告人邓某及其辩护人何岳，被告人杜某甲及其辩护人王成武，被告人杜某乙及其辩护人梁永余，被告人杜某丙及其辩护人江志伟到庭参加诉讼，翻译人员杨瑜出庭翻译。现已审理终结。东兴市人民检察院指控：2015年3月1日，被告人陆某甲召集被告人陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙等多名越南籍人员，从越南宣光省山阳县宁来社出发前往芒街市。到达芒街后陆某甲独自凭护照从东兴口岸进入中国，其余人员则在芒街休息。次日，陆某甲找来面包车及中国司机在东兴市东兴中学附近河堤等候，陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙等人则乘坐铁皮船进入中国东兴境内，后与陆某甲乘坐桂P×××××五菱牌面包车前往广西钦州市。当车行驶至防城港市钦防高速公路出入口处时被公安民警抓获。经查，被告人陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙等七人均无合法出入境证件。公诉机关对上述指控向法庭提交了相应证据证实。公诉机关认为，被告人陆某甲违反中国国境管理法规，组织他人偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条之规定，应当以组织他人偷越国境罪追究其刑事责任；被告人陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙违反中国边境管理法规，结伙偷越国境，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百二十二条之规定，应当以偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陆某甲对起诉书指控的犯罪事实无异议，但其辩称其行为仅起辅助作用，应以较轻罪名判处刑罚。被告人陆某甲的辩护人提出陆某甲受陆文决等人指使组织他人偷越国境，起次要作用，是从犯，且其是初犯，主观恶性不大，社会危害性较小，认罪态度好等辩护意见，请求从轻判处。被告人陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙对起诉书指控的犯罪事实无异议，并当庭认罪。被告人陆某甲、陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙的辩护人均提出被告人有自首情节，且犯罪主观恶性不大，认罪悔罪态度好，社会危害性较小等辩护意见，请求从轻判处。经审理查明，2015年3月1日，同案人陆文决（另案处理）、被告人陆某甲召集了意图前往中国打工的被告人陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙等人一起从越南宣光省山阳县宁来社出发到达广宁省芒街市。后被告人陆某甲独自持出入境通行证从东兴口岸进入中国，其余人员则在芒街休息等候。次日，被告人陆某甲找到面包车司机黄某驾驶“桂P×××××”号牌面包车在东兴市东兴中学附近的河堤处接应，被告人陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙等人则乘坐铁皮船偷渡进入中国东兴境内，上岸后被告人陆某甲、陆某乙、阮某等人乘坐该面包车前往广西钦州市。当车行驶至防城港市钦防高速公路路段时上述人员被民警抓获。经查，被告人陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙等七人均无合法出入境证件。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、越南出入境通行证、越南身份证、身份核查结果证明、自述材料，证实各被告人的身份情况。被告人陆某甲为越南国籍，案发时已满十八周岁；被告人陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙自称越南国籍，作案时均已年满十八周岁，后经广西壮族自治区公安厅照会越南社会主义共和国驻南宁总领事馆查实，上述七人的越南国籍身份未能确认。2、抓获经过，证实2015年3月2日，民警在防城港市防钦高速公路出口处巡逻时查获涉嫌偷越国境的被告人陆某甲、陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙等人。3、搜查笔录、扣押清单，证实民警从被告人陆某甲处搜出女士挎包一个（内有陆某甲越南身份证及出入境通行证、手机二部、钱包一个、人民币502.88元、越南盾20000元、韩币1000元、港币50元、美元1元、其余外币二张）；从被告人陆某乙处搜出手机一部、越南盾53000元；从被告人阮某处搜出越南盾59000元；从被告人陈某处搜出诺基亚手机一部、钱包一个、越南盾69000元、银行卡一张；从被告人邓某处搜出手机一部、人民币100元、越南盾35000元；从被告人杜某丙处搜出手机一部、越南盾50000元；从被告人杜某乙处搜出越南盾100000元；从被告人杜某甲处搜出手机一部、钱包一个、越南盾5000元。民警对上述物品予以扣押。4、情况说明，证实因线索较少，无法找到被告人陆某甲供述中提到的司机韦小宇；同案人武某因患××，公安机关未对其采取强制措施。5、辨认笔录及相片，证实被告人陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙、陆某甲均能相互辨认出对方。6、辨认现场笔录及相片，证实被告人陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙辨认出偷渡入境的地点位于东兴市东兴中学附近的一处河堤；被告人陆某甲辨认出其接应偷渡入境的地点位于东兴市东兴中学附近河堤旁的便利店门前。7、证人武某的证言，证实其意图前往中国打工，2015年3月1日，其按照陆某甲的安排乘车前往越南广宁省芒街市，途中遇到意图前往中国打工的邓某、陆某乙等人并在芒街住宿。次日，其等人搭乘铁皮船偷渡到中国东兴境内，陆某甲安排了面包车在河堤上接应。其等人坐上一辆面包车前往钦州市，后被抓获。8、证人黄某的证言，证实2015年3月2日，其受陆某甲的雇请运送越南人到广西钦州市。当日17时许，其按照陆某甲的安排开面包车到东兴市东兴中学附近接了陆某甲等九名越南人，后在前往钦州市途经防钦高速公路时被抓获。9、被告人陆某甲的供述、辩解，证实2015年2月27日，陆文决让其联系中国钦州的工头安排越南人到中国打工事宜。同年3月1日，其与陆文决等人出发前往越南广宁省芒街市，其持护照从东兴口岸进入中国境内后安排面包车接应偷渡人员。次日，陆文决等人结伙偷渡进入中国境内后，其与陆某乙等八人乘坐一辆面包车前往广西钦州市，后在高速公路被抓获。10、被告人陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙的供述、辩解，一致供认其等人意图前往中国打工。2015年3月1日，其等人在陆文决、陆某甲的召集、安排下到达越南广宁省芒街市集合，后陆某甲离开。次日，其一行人搭乘铁皮船偷渡进入中国东兴市境内，并上了陆某甲找来接应的面包车，在前往打工地点的路上被抓获。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人陆某甲、陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙违反我国国境管理法规，其中被告人陆某甲组织他人偷越国边境，其行为已构成组织他人偷越国境罪；被告人陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙结伙偷越国境，情节严重，其行为已构成偷越国境罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人陆某甲起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。故被告人陆某甲的辩护人关于被告人陆某甲是从犯的辩护意见，与事实和法律不符，本院不予采纳。关于各辩护人所提八名被告人均构成自首的辩护意见，经查，（1）被告人陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙在无任何合法出入境证件的情况下偷渡进入中国境内，在高速公路上遭遇民警盘查，因无法提供有效入境证件而案发，即便其不如实交代，侦查机关仍可掌握其犯罪证据，其行为不能体现投案的主动性和自愿性；（2）民警在对被告人陆某乙、阮某等人继续盘问后，已经基本掌握被告人陆某甲的主要犯罪事实，后被告人陆某甲在接受继续盘问时虽亦主动交代犯罪事实，但对于确定其犯罪嫌疑已不具有决定性的实质意义。综上，八名被告人均不应以自首论，故各辩护人的该辩护意见不成立，本院不予采纳。八名被告人虽不构成自首，但归案后均如实供述自己的罪行，在庭审中认罪态度好。各辩护人关于各被告人坦白、认罪等可从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳，依法决定对其从轻处罚。扣押在案的钱款及手机，属供犯罪所用的本人财物，依法予以没收。根据被告人陆某甲、陆某乙、阮某、陈某、邓某、杜某甲、杜某乙、杜某丙犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款，第三百二十二条，第六条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第三十五条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人陆某甲犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币一万元，附加驱逐出境（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2015年3月3日起至2017年9月2日止）；二、被告人陆某乙犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月零十日，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2015年3月3日起至2016年1月12日止）；三、被告人阮某犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月零十日，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2015年3月3日起至2016年1月12日止）；四、被告人陈某犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月零十日，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2015年3月3日起至2016年1月12日止）；五、被告人邓某犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月零十日，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2015年3月3日起至2016年1月12日止）；六、被告人杜某甲犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月零十日，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2015年3月3日起至2016年1月12日止）；七、被告人杜某乙犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月零十日，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2015年3月3日起至2016年1月12日止）；八、被告人杜某丙犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月零十日，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2015年3月3日起至2016年1月12日止）；九、扣押在案的钱款及手机，依法予以没收，上缴国库。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　龙　剑代理审判员　　冯建华人民陪审员　　陆彦宗二〇一五年十二月二十五日书　记　员　　袁艺玲