中华人民共和国广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦北刑初字第265号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人黄文世（HOANGVANTHE，国籍不明），男，自称1980年9月27日出生，越南太原省武崖县人。因涉嫌犯组织他人偷越国境罪，于2015年3月26日被刑事拘留，2015年5月25日被逮捕。指定辩护人杨醒树，钦州市钦北区法律援助中心律师。翻译人潘桂艳，钦州学院越南语教师。中华人民共和国广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2015）212号起诉书指控被告人黄文世犯组织他人偷越国境罪，于2015年8月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦北区人民检察院指派代检察员梁英喜出庭支持公诉，被告人黄文世及指定辩护人杨醒树、翻译人潘桂艳等到庭参加诉讼。现已审理终结。钦州市钦北区人民检察院指控，2015年3月初，被告人黄文世在越南组织了阮某1、陈某1、谭某1、谭某2、李某、谭某3、陈某2、何某、陈某3、谭某4、阮某2共11名越南人到中国打工。2015年3月7日，被告人黄文世聚集了阮某1等11名越南人到越南凉山省，随后找来一辆车搭载阮某1等11名越南人到中越边境的一处山脚下。被告人黄文世带路，带领阮某1等11名越南人沿着中越边界的山间小路步行偷越国境进入中国。被告人黄文世随即安排阮某1等11名越南人分别上了两辆面包车，一起前往广西钦州市务工。在钦州市务工期间，黄文世负责管理阮某1等11名越南人的日常生活与安排工作。2015年3月26日，被告人黄文世等人打工完毕准备坐班车取道凭祥市返回越南，在钦州市汽车站被例行检查的公安民警抓获。对于指控的事实，公诉机关提供了受案登记表、扣押清单等书证；证人陈某3，谭某1、谭某3，陈某1、谭某2、李某、陈某2、何某、阮某1、谭某4、阮某2的证言；现场勘查笔录及现场指认笔录和相片，辨认笔录及照片；被告人黄文世的供述等证据证实。公诉机关认为，被告人黄文世违反法律规定，组织他人偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款第（二）项之规定，应当以组织他人偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人黄文世辩称，其只得带李某、谭某3两人到中国，其他人是陈某3带来的。这些来打工的越南人都超过十八岁，有自己的想法和行为，不是其组织的，是他们自己跟其来中国打工的。辩护人的辩护意见是，本案是越南人“阿梅”和中国的“老马”联系好，由“阿梅”联系司机接被告人黄文世到中国，黄文世的作用是协助的，应认定为从犯。被告人到案后，能如实供述自己的犯罪事实，应酌情从轻处罚。经审理查明，2015年3月初，被告人黄文世跟一些同乡说去中国打工挣钱，其可以带到中国，于是就有阮某1、陈某1、谭某1、谭某2、李某、谭某3、陈某2、何某、陈某3、谭某4、阮某2共11名越南人愿意跟其到中国打工。2015年3月7日，被告人黄文世聚集了阮某1等11名越南人到越南凉山省，随后找来一辆车搭载阮某1等11名越南人到中越边境的一处山脚下。被告人黄文世带路，带领阮某1等11名越南人从广西龙州县下冻镇那花村通往那花口岸公路西侧三叉路口处进入中国境内。入境后，被告人黄文世随即安排阮某1等11名越南人分别上了两辆面包车，一起前往广西钦州市务工。在钦州市务工期间，黄文世负责管理阮某1等11名越南人的日常生活与安排工作。2015年3月26日，被告人黄文世等人打工完毕准备坐班车取道凭祥市返回越南，在钦州市汽车站被例行检查的公安民警抓获。上述事实，有公诉机关提交的下列证据证实：1、受案登记表，证实2015年3月26日钦州市公安局出入境管理支队在钦州市汽车总站拘留审查了在车站候车的黄文世、陈某3等17名自称越南籍而无合法出入境的人员，并立案侦查。2、证人阮某1的证言，证实2015年初，其听黄文世说到中国打工得钱比较多，就决定和黄文世去中国打工。3月7日，黄文世带其和另外10个人出发，到了凉山车站后，黄文世叫车搭他们到中越边境的山区小道，17时许，黄文世就带着他们走山区小道越过边境。途中黄文世与中国人联系了两辆面包车搭乘他们于晚上24时许到一个大的工地，一个中年男子接待了他们，安排他们工作。3、证人陈某1、谭某3的证言，均证实2015年初，黄文世告诉二人可以带其到中国打工，得钱比较多，二人就决定和黄文世去中国打工。3月7日，黄文世带其和另外9个人出发，到了凉山车站后，黄文世叫他们搭乘另一辆车到中越边境的山区小道，接着，黄文世就带着他们走山区小道越过边境。途中黄文世与他人联系了车辆搭乘他们，接着他们就在中国境内搭两辆面包车到一个大的工地。到工地后，他们的工作都是黄文世和接待他们的中年老板进行对接，安排他们工作。4、证人谭某1、谭某2、李某、陈某2、何某、陈某3、谭某4、阮某2的证言，均证实2015年3月，黄文世叫他们到中国做工。3月7日黄文世带他们出发，到了凉山车站后，黄文世叫他们搭乘另一辆车到中越边境的山区小道，17时许，黄文世带着他们走山区小道越过边境。途中黄文世与中国人联系了两辆面包车搭乘他们到一个大的工地。到工地后，他们的工作都是黄文世和接待他们的中年老板进行对接后安排他们工作。后来老板开车搭他们到车站并且帮买了车票回家的时候被民警查获了。5、被告人黄文世的供述，供述其在越南打工的时候认识一个叫“阿梅”的越南人。2015年3月初，“阿梅”与其说在中国有工厂要人做工，每天每人得100元，还包吃住。问其可不可以找一些越南人来做，到时候可以帮联系中国这边的老板，越境后进入中国就会有车接。于是其就回到太原省武崖县家乡，跟一些同乡说去中国打工挣钱，于是就有阮某1、阮某2等十几个人愿意跟其到中国打工。其得知这些人要跟其到中国打工，就组织安排他们在约定的时间内上车出发。2015年3月7日早上，其带着他们一起从家乡到越南凉山市，到凉山市车站后，其叫了一辆车，把他们拉到中越边境的山区小道，17时许，其跟另外11个越南老乡走山区小道越境，到了中国一个不知道的边境时，“老马”已经安排面包车在那里等候，其安排上了两辆车。路上，开车的司机和“老马”联系，两台车于晚上12时到达目的地。第二天，“老马”就安排做工了，工作期间，其也负责管理和其一起来的其他11名越南老乡，将他们每天工作情况记录在一本笔记本上。在工地干了十几天后，2015年3月25日，老板说没有工作，就结算工资给他们，“老马”开车将他们12人拉到钦州汽车总站，并帮买了去凭祥的车票，让他们回越南，在他们上车后民警检查发现他们没有证件，就被公安传唤到公安机关了。其组织的11人为阮某1、阮某2、何某、谭某4、陈某2、陈某3、谭某1、李某、陈某1、谭某2、谭某3。6、现场勘验检查笔录、示意图、现场照片，辨认现场笔录及照片，证实被告人黄文世组织阮某1等人从广西龙州县下冻镇那花村通往那花口岸公路西侧三叉路口处进入中国境内。7、辨认笔录及照片，证实被告人黄文世辨认出何某、李某、谭某1、陈某1、谭某2、阮某1、谭某3、谭某4、阮某2、陈某2就是其组织偷越国境的人。阮某2、陈某3、陈某1、陈某2、谭某3、谭某1、谭某2、谭某4、李某、阮某1、何某辨认出组织他们偷越国境到中国的人就是黄文世。8、扣押清单，证实公安机关对记录被告人组织他人偷越中国境内务工的一本笔录本进行扣押。上述证据，经庭审举证、质证属实，证据来源合法，与本案具有关联性，本院予以确认，作为本案的定案依据。对被告人黄文世提出其只得组织2人到中国，其他人是陈某3组织的意见以及指定辩护人提出被告人黄文世是从犯的辩护意见。经查，被告人黄文世自己在其家乡散布到中国打工赚钱的消息，组织、带领了陈某3等11人从小路非法越境进入中国的事实，有被告人黄文世在公安机关的供述，非法入境人员陈某3等11人的证言证实，其供述与证人证言之间能互相印证，足以认定。被告人黄文世以及指定辩护人提出的辩护意见没有事实依据，不予采纳。本院认为，被告人黄文世违反中华人民共和国国境管理法规，组织他人偷越国境，人数众多，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款第（二）项之规定，构成组织他人偷越国境罪。公诉机关指控被告人黄文世犯组织他人偷越国境罪成立。被告人组织他人到广西钦州务工，工作完成后即回家，与专门组织他人偷渡或者以非法滞留于中国为目的而组织他人偷渡等犯罪有所不同，主观恶性和社会危害性相对较小，可以酌情从轻处罚。根据被告人黄文世犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款第（二）项、第六条第一款和第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条的规定，判决如下：被告人黄文世犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月26日起至2022年3月25日止。罚金限判决生效后十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陆决谋人民陪审员　　麦　俐人民陪审员　　廖志毅二〇一五年十月二十日书　记　员　　黄罗艳附本案相关法律条文如下：《中华人民共和国刑法》第三百一十八条组织他人偷越国（边）境的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）组织他人偷越国（边）境集团的首要分子；（二）多次组织他人偷越国（边）境或者组织他人偷越国（边）境人数众多的；（三）造成被组织人重伤、死亡的；（四）剥夺或者限制被组织人人身自由的；（五）以暴力、威胁方法抗拒检查的；（六）违法所得数额巨大的；（七）有其他特别严重情节的。犯前款罪，对被组织人有杀害、伤害、强奸、拐卖等犯罪行为，或者对检查人员有杀害、伤害等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。第六条凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。凡在中华人民共和国船舶或者航空器内犯罪的，也适用本法。犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。