广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑二初字第16号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人黄凡冠（绰号“阿一”、“一哥”），男，1980年11月21日生于广西壮族自治区防城港市防城区，壮族，初中文化，无业。因涉嫌犯抢劫罪，于2012年2月8日被刑事拘留，同年3月16日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人黄海冬、朱恩平，广西精一律师事务所律师。被告人容生（绰号“江平八”、“阿八”、“阿八仔”），男，1985年7月14日生于广西壮族自治区防城港市防城区，汉族，小学文化，无业。因涉嫌犯抢劫罪，于2012年2月13日被刑事拘留，同年3月16日被逮捕。现羁押于防城港市防城看守所。辩护人钟义坤，广西北仑律师事务所律师。被告人江官（绰号“江三仔”、“牛三”、“江三”、“阿三”），男，1984年11月11日生于广西壮族自治区防城港市防城区，汉族，初中文化，无业。因涉嫌犯抢劫罪，于2012年2月8日被刑事拘留，同年3月16日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人陈汉云，广西海港律师事务所律师。被告人李盛彩（绰号“阿彩”），男，1987年10月4日生于广西壮族自治区邕宁县，壮族，初中文化，无业。曾因犯盗窃罪，于2009年3月27日被南宁市西乡塘区人民法院判处拘役四个月零十天。现因涉嫌犯抢劫罪，于2012年2月9日被刑事拘留，同年3月16日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人李乔升，广西国海律师事务所律师。被告人关金宁（绰号“四眼”），男，1986年7月2日生于广西壮族自治区邕宁县，壮族，初中文化，无业。曾因犯盗窃罪，于2005年11月25日被南宁市青秀区人民法院判处有期徒刑十个月，2006年5月3日刑满释放。现因涉嫌犯抢劫罪，于2012年2月9日被刑事拘留，同年3月16日被逮捕。现羁押于防城港市防城看守所。辩护人韦明锋，广西国海律师事务所律师。被告人许鹏锋（绰号“废四”、“许四”），男，1988年9月14日生于广西壮族自治区防城港市防城区，汉族，初中文化，农民。因涉嫌犯抢劫罪，于2012年8月15日被刑事拘留，同月24日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人许桂章，广西南港律师事务所律师。被告人黄冠（绰号“阿二”），男，1987年2月15日生于广西壮族自治区防城港市防城区，壮族，初中文化，无业。因涉嫌犯抢劫罪，于2012年2月8日被刑事拘留，同年3月16日被逮捕。现羁押于防城港市防城看守所。辩护人黄春鹏，广西海港律师事务所律师。被告人徐家栋（曾用名徐家龙、绰号“太子”），男，1985年4月4日生于广西壮族自治区防城港市防城区，汉族，小学文化，无业。曾因犯寻衅滋事罪，于2005年4月7日被防城港市防城区人民法院判处有期徒刑三年；又因犯贩卖毒品罪，于2008年4月8日被防城港市防城区人民法院判处有期徒刑一年，2009年1月7日刑满释放。现因涉嫌犯抢劫罪，于2012年2月9日被刑事拘留，同年3月16日被逮捕。现羁押于防城港市防城看守所。被告人高海平（绰号“老高”、“平哥”），男，1980年5月8日生于广西壮族自治区南宁市，汉族，中专文化，司机。因涉嫌犯抢劫罪，于2012年2月9日被刑事拘留，同年3月16日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人黄树巍，广西国海律师事务所律师。被告人黄凯（绰号“黄海”、“阿海”），男，1985年12月15日生于广西壮族自治区南宁市，汉族，小学文化，无业。曾因犯敲诈勒索罪，于2002年12月26日被南宁市兴宁区人民法院判处有期徒刑十个月。现因涉嫌犯抢劫罪，于2012年2月9日被刑事拘留，同年3月16日被逮捕。现羁押于防城港市防城看守所。辩护人敖选山，广西国海律师事务所律师。被告人吴楚明（绰号“阿明”），男，1985年9月7日生于广西壮族自治区防城港市防城区，壮族，初中文化，无业。曾因犯寻衅滋事罪，于2005年2月1日被防城港市防城区人民法院判处有期徒刑四年，2007年10月6日刑满释放；又因犯故意伤害罪，于2009年7月7日被防城港市防城区人民法院判处有期徒刑三年，2011年5月26日刑满释放。现因涉嫌犯抢劫罪，于2012年2月8日被刑事拘留，同年3月16日被逮捕。现羁押于防城港市防城看守所。辩护人黄兴盛，广西海狮律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2012）126号起诉书，指控被告人黄凡冠、容生、江官、李盛彩、关金宁、黄冠、徐家栋、黄凯、高海平、吴楚明犯抢劫罪；被告人许鹏锋犯抢劫罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2013年1月2日向本院提起公诉，本院受理后，于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。防城港市人民检察院指派代检察员罗伟、韦克智出庭支持公诉，被告人黄凡冠及其辩护人黄海冬、朱恩平，被告人容生及其辩护人钟义坤，被告人江官及其辩护人陈汉云，被告人李盛彩及其辩护人李乔升，被告人关金宁及其辩护人韦明锋，被告人许鹏锋及其辩护人许桂章，被告人黄冠及其辩护人黄春鹏，被告人高海平及其辩护人黄树巍，被告人黄凯及其辩护人敖选山，被告人吴楚明及其辩护人黄兴盛，被告人徐家栋到庭参加诉讼，现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2011年12月，被告人黄凡冠、容生、李盛彩、关金宁等人为谋取非法利益，密谋冒充公安执法人员抢劫他人非法运输的穿山甲。其中，黄凡冠负责组织人员看路望风、跟踪运输穿山甲的车辆并指挥抢劫、销赃和分赃；容生负责提供运输穿山甲车辆的信息、破胎器、驾车追踪车辆、实施抢劫；李盛彩和关金宁负责提供作案车辆及电棍、警服、警用器具等作案工具。（一）2011年冬至前后，被告人容生获知运输穿山甲车辆的消息后，告知黄凡冠，由黄凡冠组织被告人江官、许鹏锋等人伺机抢劫。当被害人项某驾驶车牌号为桂P×××××的米黄色比亚迪轿车从东兴市运输一批活体穿山甲进入钦防高速公路后，黄凡冠驾驶一辆黑色凯美瑞轿车搭载容生，许鹏锋驾驶一辆凯美瑞轿车搭载江官和“阿五”、“阿龙”（均另案处理）先后进入高速公路进行跟踪。当车辆行过防城高速公路入口10公里处时，容生身穿公安制服，下车抛破胎器将比亚迪轿车轮胎刺破后，被害人项某以为是公安执法，被迫停车后，弃车逃跑。容生、江官等人将比亚迪轿车上的穿山甲搬到黄凡冠驾驶的轿车上，随即逃离现场。当日，由容生将抢来的18只穿山甲进行出售，获款共同分赃。经物价部门鉴定，18只穿山甲价值人民币30060元。（二）2012年1月25日，被告人黄凡冠得知运输穿山甲车辆的消息后，组织被告人李盛彩、江官、黄冠等人伺机抢劫，驾驶由李盛彩从南宁租来的一辆黑色轿车搭乘容生到东兴寻找作案目标。在东兴市发现一辆运输穿山甲的黑色广州本田轿车后，断定该车必经防城运往广东。黄凡冠便电话通知黄冠带人在防城区交警大队附近跟踪目标车辆。黄冠驾车伙同被告人徐家栋在防城区发现运输穿山甲的广州本田轿车后，跟踪至防城区大西南人才市场附近某巷子，发现有人将该车上的穿山甲搬到另一辆白色凯美瑞轿车上，便将情况向黄凡冠报告。容生等人在防城高速公路入口处发现运载穿山甲的白色凯美瑞轿车进入钦防高速公路后，驾驶一辆黑色轿车搭载被告人关金宁、江官，伙同黄凡冠驾驶由李盛彩租来的黑色凯美瑞轿车搭载李盛彩进入钦防高速公路。两车一路跟踪运输穿山甲的白色凯美瑞轿车至广东边界后，江官等人下车穿好警服，在公路上摆放破胎器将白色凯美瑞轿车轮胎刺破后，车上司机被迫停车，弃车逃跑。黄凡冠、容生等人上去将白色凯美瑞轿车上的穿山甲搬到其驾驶的车上，随即逃离现场。当晚，黄凡冠将抢来的32只穿山甲交由被告人许鹏锋出售，获款共同分赃。经物价部门鉴定，32只穿山甲价值人民币53440元。（三）2012年1月30日，被告人黄凡冠、容生获知有运输穿山甲车辆的消息后，招集李盛彩、江官等人伺机抢劫。31日15时许，黄凡冠驾驶李盛彩从南宁租来的黑色凯美瑞轿车搭载被告人江官、吴楚明在防城港市港口区倒水坳路段发现运载穿山甲的车牌号为桂P×××××黑色现代车后，通知容生、黄冠等人在防城区查看、跟踪目标车辆。黄冠、徐家栋驾驶车辆在防城区大西南人才市场路段发现桂P×××××黑色现代车后，跟踪到防城区大三联超市附近，接着由容生驾驶李盛彩从南宁租来的白色凯美瑞轿车搭乘李盛彩、关金宁、黄凯、高海平继续跟踪，当行至防城区中山路段时，被害人黄某乙驾驶的桂P×××××现代轿车被一辆小型货车挡住去路，容生便驾车堵其退路，李盛彩、关金宁等人身着警服下车，黄某乙认为是公安执法，弃车逃跑。李盛彩、关金宁随即驾驶桂P×××××现代轿车，跟随容生驾驶的轿车行至港口区公车镇附近，将抢来的穿山甲搬至容生驾驶的白色凯美瑞车上。容生驾车前往防城港中一重工有限公司附近与黄凡冠等人汇合，又将抢来的穿山甲搬至黄凡冠驾驶的黑色凯美瑞车上。尔后，黄凡冠安排李盛彩等人将抢来的桂P×××××黑色现代轿车开到南宁藏匿。次日，黄凡冠将抢来的24只穿山甲交由被告人许鹏锋出售，得款共同分赃。经物价部门鉴定，24只穿山甲价值人民币40080元，桂P×××××黑色现代轿车价值人民币62000元。公诉机关就指控的上述事实提供了相应的证据证实，认为被告人黄凡冠、容生、江官无视国法，以非法占有为目的，冒充军警人员多次抢劫且抢劫数额巨大；被告人李盛彩、关金宁、许鹏锋、黄冠、徐家栋、黄凯、高海平、吴楚明冒充军警人员抢劫，数额巨大，其行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）、（六）款的规定；被告人许鹏锋明知是他人抢劫所得的穿山甲而代为销售，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十二条的规定；应以抢劫罪追究被告人黄凡冠、容生、江官、李盛彩、关金宁、黄冠、徐家栋、黄凯、高海平、吴楚明的刑事责任；以抢劫罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪追究被告人许鹏锋的刑事责任。在共同犯罪中，被告人黄凡冠、容生、江官、李盛彩、关金宁、许鹏锋均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人黄冠、徐家栋、黄凯、高海平、吴楚明起次要作用，是从犯，应当从轻或减轻处罚。被告人许鹏锋一人犯数罪，应当实行数罪并罚。被告人徐家栋、吴楚明在刑罚执行完毕之后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人黄凡冠及其辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，辩护人辩称，被告人黄凡冠为一般主犯，不是犯意的提起者，仅指挥他人“看路”；黄凡冠在被他人绑架后回到家中，家人动员其自动到公安机关说清抢劫穿山甲的事实，属自首；由于被告人黄凡冠在公安机关交代了同案人的情况，使侦查机关迅速将同案人江官、黄冠、吴楚明抓获归案，属立功表现。建议对被告人黄凡冠从轻或减轻处罚。被告人容生及其辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，辩护人辩称，被告人容生在共同犯罪中，不是犯意的提起者和行动的组织指挥者，仅为一般主犯；指控被告人冒充军警人员抢劫，证据不充分，应不予认定；本案被劫穿山甲未经活体鉴定，具有不确定性，建议在量刑时，从有利于被告人出发，给予从轻处罚。被告人江官及其辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，辩护人辩称，被告人江官仅在其中一次抢劫中抛破胎器，在共同犯罪中是从犯不是主犯；指控本案被告人冒充军警人员抢劫，证据不充分，应不予认定；本案鉴定部门对犯罪对象的价值认定有瑕疵。鉴于江官是初犯，归案后认罪态度好，建议对其从轻处罚。被告人李盛彩及其辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，辩护人辩称，被告人李盛彩参与第二起抢劫的行为确实构成抢劫罪，但参与第三起的行为不构成抢劫罪，因为被害人弃车逃走后，被告人才上去劫走财物；本案对赃物的价值认定有瑕疵，指控本案被告人冒充军警人员抢劫，证据不充分，应不予认定。被告人关金宁及其辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，辩护人辩称，本案所用的电棍、警服等作案工具是李盛彩购买，作案车辆是李盛彩租的，与关金宁无关；指控本案被告人冒充军警人员抢劫，证据不充分，应不予认定；关金宁事前没有参与密谋，作案中帮搬一些东西，事后分赃所得较少，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，不是主犯。建议对其从轻或减轻处罚。被告人许鹏锋及其辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，许鹏锋辩称其是在不知情的情况下帮黄凡冠出售两次穿山甲。其辩护人辩称，被告人许鹏锋仅参与一次抢劫，在这次抢劫中只受黄凡冠指使开车跟踪，在实施抢劫时未下车，事后分赃所得较少，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，不是主犯。鉴于许鹏锋是初犯，归案后认罪态度好，建议对其从轻或减轻处罚。被告人黄冠及其辩护人辩称，黄冠主观上不明知黄凡冠在抢劫穿山甲，认为黄凡冠在从事走私行为而为其“看路”，所分得赃款自认为是情报费。黄冠的行为不构成抢劫罪。被告人徐家栋辩称，对抢劫穿山甲其事前不明知，黄冠叫其一起去是“看路”，所起的作用不大，分得的钱是工钱，其行为不构成抢劫罪。被告人高海平及其辩护人辩称，高海平在参与的第三起抢劫事实中，被告人尚未采用暴力、胁迫手段，被害人出于恐惧即弃车逃走，被告人不具备抢劫罪的构成要件，应当无罪。被告人黄凯及其辩护人辩称，在黄凯参与的第三起抢劫事实中，被告人尚未采用暴力、胁迫手段，被害人出于恐惧即弃车逃走，虽然被告人夺取了财物，但从构成要件上看，不构成抢劫罪。被告人吴楚明在庭审中，否认其参与抢劫的事实，其辩护人辩称，认定被告人吴楚明参与抢劫的事实不清，证据不足，应当宣告吴楚明无罪。但在庭审后，被告人吴楚明向法庭递交认罪悔过书，承认参与2012年1月31日抢劫他人非法运输的穿山甲事实，表示认罪，接受法律制裁。经审理查明：（一）2011年冬至前后，被告人容生获知运输穿山甲车辆的消息后，告知黄凡冠，由黄凡冠组织被告人江官、许鹏锋等人伺机抢劫。当被害人项某驾驶车牌号为桂P×××××的米黄色比亚迪轿车从东兴市运输一批活体穿山甲进入钦防高速公路后，黄凡冠驾驶一辆黑色凯美瑞轿车搭载容生，许鹏锋驾驶一辆凯美瑞轿车搭载江官和“阿五”、“阿龙”（均另案处理）先后进入高速公路进行跟踪。当车辆行过防城高速公路入口10公里处时，容生身着警服下车抛破胎器将比亚迪轿车轮胎刺破，被害人项某以为是公安人员执法，被迫停车后，弃车逃跑。容生、江官等人将比亚迪轿车上的穿山甲搬到黄凡冠驾驶的轿车上，随即逃离现场。当日，由容生将抢来的18只穿山甲出售，得款后共同分赃。经物价部门鉴定，18只穿山甲价值人民币30060元。上述事实，有公诉机关提交并经庭审举证、质证的下列证据予以证实：1、公安机关接受刑事案件登记表及被害人项某的报案笔录、辨认笔录，证实2011年农历冬至前后某日凌晨，被害人项再某一辆黄色比亚迪轿车从东兴运输一批活体穿山甲由港口区进入钦防高速路，当行过防城高速公路入口约10公里处时，发现前方路边停着一辆黑色无牌丰田凯美瑞轿车，车上下来一名男子，身着迷彩服，头戴迷彩帽，一副公安执法人员上路执勤的样子。通过车灯看到那名男子往路上抛破胎器。其开车碾压过去，车胎被刺破后速度放慢，那辆黑色无牌丰田凯美瑞轿车上前把项某拦住。由于害怕被抓，项某弃车逃跑，跑到高速公路对面借着灯光看见有3名男子下车从自己开的轿车尾箱搬走4袋约70多公斤活体穿山甲装到那些男子开来的车上，然后往钦州方向开去。通过照片，被害人项某辨认出抛破胎器的男子是被告人容生。2、被告人黄凡冠供述，2011年农历11月底或12月初某晚，其与容生、江官、许鹏锋跟踪一辆运载穿山甲的比亚迪小轿车。从港口区进入钦防高速后，许鹏锋驾驶一辆黑色无牌凯美瑞轿车搭载江官与另两名男子在前面，容生驾驶由南宁仔租来的一辆轿车在后，过防城高速公路入口约10公里时，容生打电话给许鹏锋告诉运载穿山甲车辆所驶的车道，叫他们在前面放钉，一会其看见运载穿山甲的那辆车车胎烂了，然后两台车挟过去，那司机见状弃车逃跑，其等人下车将对方车上装载的穿山甲搬上车开回防城。这次共抢得18只活体穿山甲，由容生出售，74公斤卖得5.3万元人民币，除去费用每人分得5500元。3、被告人容生供述，2012年春节前某日，其与黄凡冠等人预谋抢劫一辆走私穿山甲的桂P×××××比亚迪轿车。其与黄凡冠从东兴跟踪到港口区上高速公路，黄凡冠叫他人开车从防城区上高速公路，前后追击，在距防城区高速公路入口约10公里处，黄凡冠叫他人放破胎器，这辆比亚迪轿车轮胎被扎破后，其赶到见江官在收破胎器，黄凡冠叫他人继续开车追击，江官就上了其坐的这辆车一并往前追击。得手后两车返回防城。有约70公斤穿山甲，由其拿去卖得4.2万元人民币，每人分得5500元。4、被告人江官供述，2011年12月某日，黄凡冠驾驶一辆黑色无车牌的丰田轿车接其出去抢劫，安排其负责铺设破胎器，途中又接了三名陌生男子，并与容生换车，其又坐到容生驾驶的轿车上，从防城高速公路收费站进入钦防高速公路跟踪一辆白色轿车，路上看见黄凡冠开的那辆银灰色轿车超过那辆白色轿车后，抛下一排破胎器。那辆白色轿车轮胎被刺破后，还往前行驶两三公里，车上司机弃车逃跑。其等下车把白色轿车尾箱里的二十几只活体穿山甲搬上黄凡冠驾驶的那辆黑色小车。后由容生拿去卖，黄凡冠分给其人民币五、六千元。5、被告人许鹏锋供述，2012年春节前某晚，黄凡冠叫其一起去抢劫穿山甲，其开一辆“凯美瑞”轿车载着江官、“阿五”、“阿龙”到防城高速公路入口等候黄凡冠的指令，约半小时后，黄凡冠打电话来说：运载穿山甲的小车已经上了高速路，他开一辆车在高速路上追赶那辆运载穿山甲的小车，叫其赶快开车上钦防高速路前后夹击那辆车。于是其马上开车从防城高速公路入口进入钦防高速路朝钦州方向追赶，在距防城高速路入口约10公里处，看见一辆“比亚迪”轿车轮胎被扎破停在路边，同时黄凡冠开的那辆卡罗拉轿车也停在那里，黄凡冠正与几名不认识的人从“比亚迪”车上把穿山甲搬到他开来的卡罗拉轿车上，江官也下车帮搬，搬完后返回防城汇合，清点有十五、六只穿山甲，交由容生拿去卖。次日黄凡冠交给其3000元人民币，由其与“阿五”、“阿龙”三人分。6、防区价鉴2012（104）号价格鉴定意见，证实被劫的18只穿山甲价值人民币30060元。（二）被告人黄凡冠、容生、李盛彩以非法占有为目的，冒充公安执法人员抢劫他人非法运输的穿山甲。其中，黄凡冠负责组织人员看路望风、跟踪运输穿山甲车辆、指挥抢劫、销赃和分赃；容生负责提供运输穿山甲车辆信息、破胎器；李盛彩负责租用作案车辆、购买警服、警用器具等作案工具。2012年1月25日，被告人黄凡冠得知运输穿山甲车辆的消息后，组织被告人李盛彩、江官、黄冠等人伺机抢劫，驾驶由李盛彩从南宁租来的一辆黑色轿车搭乘容生到东兴寻找作案目标。在东兴市发现一辆运输穿山甲的黑色广州本田轿车后，断定该车必经防城运往广东。黄凡冠即通知黄冠带人在防城区交警大队附近跟踪目标车辆。黄冠驾车伙同被告人徐家栋在防城区发现运输穿山甲的广州本田轿车后，跟踪至大西南人才市场附近某巷子，发现有人将该车上的穿山甲搬到另一辆白色凯美瑞轿车上，便将情况向黄凡冠报告。容生等人在防城高速公路入口处等候，发现运载穿山甲的白色凯美瑞轿车进入钦防高速公路后，驾驶一辆黑色轿车搭载被告人关金宁、江官，伙同黄凡冠驾驶的黑色凯美瑞轿车搭载李盛彩进入钦防高速公路。两车一路跟踪运输穿山甲的白色凯美瑞轿车至广东边界后，江官等人下车穿上警服，在公路上摆放破胎器将白色凯美瑞轿车轮胎刺破，车上司机被迫停车，弃车逃跑。黄凡冠、容生等人上去将白色凯美瑞轿车上的穿山甲搬到其驾驶的车上，随即逃离现场。当晚，黄凡冠将抢来的32只穿山甲交由被告人许鹏锋出售，得款后共同分赃。经物价部门鉴定，32只穿山甲价值人民币53440元。上述事实，有公诉机关提交并经庭审举证、质证的下列证据予以证实：1、公安机关接受刑事案件登记表及被害人彭某的报案和陈述，证实2012年1月25日，被害人彭某的朋友“老吴仔”开一辆银白色改装凯美瑞轿车运载一批活体穿山甲到广州，彭某开一辆小车在后护送，在经过横江收费站后发现有车跟踪，但不加提防。当车子开到山口高速公路收费站时，那两辆跟踪的车突然超车向前行驶。一会发现那两辆车已经卸下车牌停在路旁，没过多久，两辆车又跟在其后面。到广东官渡附近时以为安全了，便放慢车速，约过7、8分钟，“老吴仔”打电话来说他被抢劫了，当彭某加速追上去已来不及。被抢的活体穿山甲约有400多斤重。2、被告人黄凡冠供述，其与容生、李盛彩、关金宁预谋冒充公安执法人员以“黑吃黑”的方式抢劫他人非法运输的穿山甲。由其负责组织人员看路望风、跟踪运输穿山甲的车辆；容生负责提供非法运输穿山甲车辆的信息、破胎器；李盛彩和关金宁负责提供作案车辆及电棍、警服、警用器具等伺机作案。2012年1月25日，容生向其提供有穿山甲过路的消息后，其通知李盛彩、关金宁、江官到防城作准备。其与容生到东兴寻找作案目标，跟踪上一辆运载穿山甲的黑色本田轿车，朝马路镇方向开去，其估计是从华石开往防城，即通知黄冠、徐家栋驾车到防城交警大队附近跟踪，黄冠、徐家栋将看到该车的情况向其报告后，其交代容生驾车到防城高速公路入口守候。当容生在防城高速公路入口发现运载穿山甲的白色凯美瑞轿车进入钦防高速公路后，其驾驶李盛彩租来的黑色凯美瑞轿车搭载李盛彩，伙同容生驾驶的一辆黑色轿车搭载关金宁、江官跟踪进入钦防高速公路。到广东边界后，容生叫车上的人穿上警服，下车在公路上摆放破胎器，将白色凯美瑞轿车轮胎刺破后，车上司机被迫弃车逃跑。众人将白色凯美瑞轿车上的穿山甲搬到其驾驶的车上，然后逃离现场。当晚，其将抢来的32只穿山甲交由许鹏锋出售。得款人民币16.33万元，共同分赃。3、被告人容生供述，2012年1月25日，黄凡冠驾驶一辆黑色凯美瑞接其一起在东兴跟踪一辆装有活体穿山甲的黑色广本轿车，往马路镇方向开去，黄凡冠叫人在防城交警大队路口守候。其与黄凡冠经港口区赶到防城接江官，带上破胎器后黄凡冠上另一辆小车，由其驾驶这辆黑色凯美瑞搭江官到防城高速公路入口守候，期间，李盛彩开了一辆黑色广本轿车到防城高速公路入口与其会合，李盛彩上了其开的车，另一个人开着李盛彩开来的车与其一起在防城高速公路入口等候黄凡冠的指令。不久，黄凡冠打来电话叫其注意一辆白色凯美瑞轿车，一会儿，看见一辆白色凯美瑞进入高速路，其便跟踪进入高速路。黄凡冠赶到上了李盛彩开的那辆车一路跟踪，过了山口不久，黄凡冠叫其超过那辆白色凯美瑞，准备拦车。其加速超过了那辆白色凯美瑞，靠右停下，江官下车拿破胎器站在路边。当那辆白色凯美瑞经过时，江官把破胎器往行车道上拉，那辆白色凯美瑞碾过去。其将车往前开，见黄凡冠等人已将白色凯美瑞车上的穿山甲搬完了，然后一起返回防城，在防城其见到两袋活体穿山甲，黄凡冠拿去买，次日分给其16000元人民币。4、被告人江官供述，2012年1月25日，黄凡冠开一辆黑色小车接其出去抢劫，经过一番跟踪后，从防城上了高速公路，途中容生驾驶一辆小车走在前面，黄凡冠驾驶一辆黑色小车带其与一名“南宁仔”在后面。当看到目标后，黄凡冠加速跟上容生，看见容生驾驶的小车超过前面那辆小车，然后从车上抛下一排破胎器。把那辆小车轮胎刺破，车上司机弃车逃跑。其等人便下车从那被刺破轮胎的小车上搬二十几只活体穿山甲上车，之后驾车返回防城，黄凡冠拿去卖后，其分得六、七千元人民币。5、被告人李盛彩供述，2012年1月25日，黄凡冠、容生打电话叫其到防城抢劫他人运输的穿山甲，其开车接到关金宁后一块赶往防城港。当其来到黄屋屯时，黄凡冠、容生又打电话叫其往钦州方向开，并称他们正跟踪那辆装有穿山甲的车。其随后开车追赶，在“那丽”附近赶上，黄凡冠驾驶尾号为266的凯美瑞轿车，容生、江官从266轿车上把警服、电棍、仿真塑料枪、水管、破胎器搬到其驾驶的尾号为255的轿车上，并到其车上坐。容生指挥其朝山口、湛江方向开，1小时后，见到装有活体穿山甲的轿车。容生指挥其超过那辆装有穿山甲的车，黄凡冠驾车尾随那辆装有穿山甲的车。一会儿，容生叫其靠右停车，江官换上警服，容生把破胎器放在路边。装有穿山甲的车经过时，黄凡冠通知容生和江官把破胎器往行车道上拉，那辆装有穿山甲的车从破胎器上碾过。容生和江官见那辆车中钉后，马上收起破胎器上车往前追，追了约一公里，看见有一辆银白色轿车停在路边，车门打开没有人。接着黄凡冠驾驶尾号为266的轿车赶到，容生、江官、关金宁下车把穿山甲分别搬到尾号为255、266的车上放。然后返回防城。次日，黄凡冠将穿山甲卖出后，分给其与关金宁各1万元人民币。6、被告人关金宁供述，2012年1月25日，黄凡冠电话通知其与李盛彩等人租一辆黑色小轿车到防城会合后，容生驾驶从南宁开来的那辆轿车搭其等人，黄凡冠驾驶另一辆黑色轿车搭李盛彩和一些其不认识的男子尾随那辆装有穿山甲的小轿车，从钦防高速公路跟到广东边界路段下手，当时黄凡冠驾车超过对方的轿车，使用破胎器扎穿对方车辆的轮胎，那辆车上的司机见状弃车逃跑，其等人下车把那辆车上的穿山甲搬到自已的两辆车上，共有三十几只，然后返回防城。次日李盛彩拿了5000元人民币给其。作案时其穿的是黄凡冠提供的黑色制式保安衣服。7、被告人黄冠供述，2012年1月25日，黄凡冠打电话叫其与徐家栋到防城区交警大队路口跟踪一辆黑色本田小轿车，其到指定位置后，看见黄凡冠说的那辆黑色本田小轿车经过，然后其与徐家栋跟踪到防城区大西南人才市场附近一条小巷，便打电话向黄凡冠报告看到的情况，黄凡冠交代由他继续跟踪，准备上高速路后再实施抢劫。尔后，其与徐家栋开车回到防城街上。晚上23时许，黄凡冠打电话叫其到防城高速公路入口查看是否有警察查车，其驾车与徐家栋到防城高速路入口，没有看见警察查车，其便向黄凡冠报告。几分钟后，看见黄凡冠开着一辆桂A牌的本田小汽车进入防城高速路入口。次日，黄凡冠叫其与徐家栋过去，称昨天抢得约180公斤穿山甲，分给其与徐家栋各5000元人民币。8、被告人徐家栋供述，2012年1月25日，黄冠开车接其到防城交警大队至大西南某巷跟踪一辆运载穿山甲的黑色广本轿车，黄冠将其二人跟踪看到的情况打电话向某人报告后，便回到防城街上。次日黄冠分给其5000元人民币，说是昨日做工所得。9、被告人许鹏锋供述，2012年1月26日凌晨，黄凡冠打电话称，有穿山甲卖，其从黄凡冠驾驶的一辆小车上看到活体穿山甲，约有100多公斤。其拿走后未付款，当晚运到钦州卖给某广东老板，次日才把七、八万元货款付给黄凡冠。其从中约赚8000多元。10、防区价鉴2012（103）号价格鉴定意见，证实32只穿山甲价值人民币53440元。（三）2012年1月30日，被告人黄凡冠、容生获知运输穿山甲车辆的消息后，招集李盛彩、江官等人伺机抢劫。31日15时许，黄凡冠驾驶李盛彩从南宁租来的黑色凯美瑞轿车搭载被告人江官、吴楚明在防城港市港口区倒水坳路段发现运载穿山甲的车牌号为桂P×××××黑色现代车后，通知容生、黄冠等人在防城区跟踪目标车辆。黄冠、徐家栋驾驶车辆在防城区大西南人才市场路段发现桂P×××××黑色现代车后，跟踪到防城区大三联超市附近，接着由容生驾驶李盛彩从南宁租来的白色凯美瑞轿车，搭乘李盛彩、关金宁、黄凯、高海平继续跟踪，当行至防城区中山路段时，被害人黄某乙驾驶的桂P×××××现代轿车被一辆小型货车挡住去路，容生即驾车堵住其退路，李盛彩、关金宁等人身着警服下车，黄某乙以为是公安人员执法，弃车逃跑。李盛彩、关金宁随即驾驶桂P×××××现代轿车跟随容生驾驶的轿车行至港口区公车镇附近，将抢来的穿山甲搬至容生驾驶的白色凯美瑞轿车上。接着容生驾车前往防城港中一重工有限公司附近与黄凡冠等人汇合，再将抢来的穿山甲搬至黄凡冠驾驶的黑色凯美瑞车上。尔后，黄凡冠安排李盛彩等人将抢来的桂P×××××黑色现代轿车开到南宁藏匿。次日，黄凡冠将抢来的24只穿山甲交由被告人许鹏锋出售，得款后共同分赃。经物价部门鉴定，24只穿山甲价值人民币40080元，桂P×××××黑色现代轿车价值人民币62000元。上述事实，有公诉机关提交并经庭审举证、质证的下列证据予以证实：1、公安机关接受刑事案件登记表及被害人黄某乙的报案和陈述，证实2012年1月31日下午3时许，被害人黄景某一辆桂P×××××黑色现代轿车从东兴运输一批活体穿山甲到防城，在中山路黄某乙从后视镜发现被一辆银色凯美瑞轿车跟踪，到爱国市场附近后，前面停了一辆小型货车，堵塞了道路，在犹豫中，后面那辆银色凯美瑞轿车过来堵住了退路，有两名身着警服的男子从车上下来，黄某乙见状以为是公安执法人员查私，马上从车上下来跑开。后来黄某乙在现场附近看见那两个人将自己驾驶的车子开走了。2、被告人黄凡冠供述，2012年1月31日，容生打电话告诉其有穿山甲过路的消息后，其便招集容生、江官、李盛彩，关金宁、黄凯、高海平、黄冠、徐家栋、吴楚明在防城集中伺机抢劫。李盛彩租了一辆轿车交由其驾驶搭载江官、吴楚明，容生驾驶李盛彩开来的银白色凯美瑞搭载李盛彩、关金宁、黄凯、高海平，徐家栋驾驶借来的一辆卡罗拉搭载黄冠一起前往港口区一带搜索作案目标。当经过倒水坳路段时，容生发现一辆车牌为桂P×××××黑色现代轿车运载有穿山甲，叫大家回头跟踪。跟到防城后，容生叫其所开的这辆车到防城中医院附近“望风”，徐家栋与黄冠那辆车在大三联路口“望风”，容生与李盛彩、关金宁、黄凯、高海平跟踪到爱国市场附近动手抢劫，连车带货拉到高支八大队那边，把穿山甲装上那辆银白色凯美瑞车上，后开到冲孔再把穿山甲移到其开的车上。然后，其按上次价格交给许鹏锋出售，次日，许鹏锋说这次共得24只穿山甲，85公斤，一只死了卖不出去，共卖得七万一千多元人民币。除去费用，李盛彩、关金宁、黄凯、高海平分得三万五千元，其与容生各分得一万元，江官、黄冠各分得四千元，徐家栋分得三千元，吴楚明分得一千元。那只死了的穿山甲拿到糖厂附近“老钟十饭店”加工后大家一起吃了。被告人黄凡冠还供述，其曾与许鹏锋说过这些穿山甲是其通过“黑吃黑”的手段抢来的，这次作案吴楚明知道是去抢劫并同意干的。平时作案时其只通知黄冠看路，徐家栋和吴楚明是黄冠叫来的。作案用的车辆是李盛彩从南宁租来的，作案用的警服等工具是李盛彩从南宁买来的，破胎器是容生提供的。作案时由江官、容生负责抛破胎器，李盛彩等南宁仔穿警服冒充执法人员拦车，其在后面观察路面上的情况，抢到“货”后由其与容生销赃、分赃。3、被告人容生供述，2012年1月30日，黄凡冠通知其与江官、李盛彩、关金宁、黄凯、高海平等人到防城集中寻找作案目标。当天没有发现作案目标。次日中午黄凡冠来电话说他已跟上作案目标，叫大家快点出动。随后，其驾驶李盛彩开来的白色凯美瑞搭载李盛彩、关金宁等人出发，在防城街上发现黄凡冠说的那辆装有穿山甲的黑色现代轿车，其开车跟踪。当那辆黑色现代轿车开到爱国市场附近时，被一辆大车挡住去路，那名司机发现有人跟踪，没把车停稳便跳车逃走。这时，李盛彩下去将那辆黑色现代轿车连车带货抢走，由其在前面带路，一直开到沙潭江一个汽车教练场路口，等黄凡冠与江官到后，将那辆黑色现代轿车上装的穿山甲搬上黄凡冠开的车上，李盛彩等人把那辆黑色现代轿车开去南宁。次日，黄凡冠将抢得的穿山甲卖出后，分给其人民币7000元。黄凡冠还请大家到防城糖厂路口对面的“老钟十大排档”吃穿山甲肉。被告人容生还供述，每次作案均由黄凡冠组织、策划，李盛彩、江官、关金宁是黄凡冠找来的，事前黄凡冠如何与他们商量其不清楚。作案时所用的工具是黄凡冠找来的，有破胎钉、警服、警棍、警用电筒、白手套等。在抢劫穿山甲中，大多都是由其向黄凡冠提供线报，由黄凡冠组织实施抢劫，由江官负责抛破胎器。4、被告人江官供述，2012年1月31日，黄凡冠驾驶一辆黑色丰田轿车将其与徐家栋、吴楚明接上车，开往港口区一带搜索作案目标，后在港口区跨海大桥附近发现一辆黑色现代轿车尾箱装有穿山甲，黄凡冠打电话将黑色现代轿车的车牌号告诉其他人跟踪，又叫其打电话告诉黄冠盯住这辆车。当黄凡冠驾车到防城大西南路段时，黄冠打电话过来说在大西南看到这辆现代车，黄凡冠叫黄冠继续跟踪。黄凡冠驾车载其与吴楚明在防城二桥底下接应，一会儿，容生打电话给黄凡冠说已在防城大三联商场附近巷子将那辆现代车截获，黄凡冠叫容生快将车开走。之后容生叫人将抢来的那辆运载穿山甲的现代轿车开到旧企沙路上，将车上的穿山甲搬到容生开的那辆银灰色轿车上，后又开到中一重工旁边的水泥路与黄凡冠等人汇合，其打开黄凡冠开的黑色丰田轿车尾箱，李盛彩等人将穿山甲搬到黄凡冠驾驶的黑色丰田轿车上。在搬动过程中，其从穿山甲身上拔出2块鳞片放在衣服口袋里。期间黄冠和徐家栋也来到现场，尔后各自坐车离开。次日黄凡冠分给其人民币4000元，还带其到大排档吃穿山甲汤。吃饭前黄冠叫其帮拿1000元人民币给吴楚明，但其不帮拿。被告人江官还供述，每次作案均由黄凡冠统一安排，黄冠、徐家栋、吴楚明负责跟踪和“看路”，其与“阿三”负责抛破胎器，容生负责销赃，李盛彩等人负责提供车辆和现场搬运。5、被告人李盛彩供述，2012年1月30日，其租了一辆白色凯美瑞轿车搭载关金宁、黄凯、高海平去到防城，次日黄凡冠在防城大西南附近发现一辆装有穿山甲的现代轿车，叫容生驾驶其开来的白色凯美瑞轿车搭载其与关金宁、黄凯、高海平前去跟踪，当那辆现代车开到一个市场附近，被一辆大车挡住去路，那名司机发现有人跟踪，异车逃跑。容生叫其下去开那辆现代车，并在前面带路，其跟着容生开到企沙公路一个偏僻的地方，见黄凡冠、江官、黄凯、高海平、徐家栋、黄冠都在场。大家把现代车上装的穿山甲搬到黄凡冠驾驶的车上。黄凡冠叫其把那辆现代车开到南宁备用，其安排高海平把车开到南宁。黄凡冠把穿山甲卖出后，各分给其与关金宁人民币5000元，各分给黄凯和高海平人民币1000元。被告人李盛彩还供述，作案车辆是其在南宁租的，其中租了一辆尾号为266的黑色丰田凯美瑞给黄凡冠和容生使用，租了一辆尾号为255的广本轿车使用。还从南宁购买作案工具电棍、警服、警裤、仿真塑料手枪等。平时作案都是听黄凡冠和容生的指挥，关金宁、黄凯、高海平是其叫去的帮手。抢得穿山甲后交由黄凡冠和容生处理，卖出后，由其从黄凡冠那里拿钱分给关金宁、黄凯、高海平。6、被告人关金宁供述，2012年1月31日，黄凡冠联系其与李盛彩、黄凯、高海平四人从南宁租了一辆小轿车到防城会合，在黄凡冠安排下，容生驾驶他们从南宁开来的那辆小轿车搭载其与黄凯、李盛彩、高海平跟踪一辆装有穿山甲的黑色小轿车，在防城区转了几条街，那辆车开进一条小巷，前面被一辆大车塞住，司机见状，弃车而逃。接着李盛彩与其、黄凯三人上了那辆车，由李盛彩驾驶跟着容生开的车走，一直开到企沙公路偏僻地方，其等把抢得的穿山甲转移到容生驾驶的车上，那辆黑色小车被丢在原地，然后上容生驾驶的那辆车与黄凡冠会合，又把穿山甲搬到黄凡冠驾驶的那辆车上，由黄凡冠处理。这次抢到穿山甲约二十只，李盛彩分给其人民币1000元。被告人关金宁还供述，每次作案均由黄凡冠安排，容生搭载其等人尾随目标车辆实施抢劫，得手后将穿山甲交黄凡冠处理。7、被告人黄冠供述，2012年1月31日15时许，黄凡冠打电话叫其开车与徐家栋到防城大西南路段跟踪一辆桂P×××××现代轿车，其跟上桂P×××××现代轿车到大三联路段后，便向黄凡冠报告车辆所处位置，黄凡冠回话说另安排其他人跟踪实施抢劫，于是其与徐家栋便驾车离开。参与这次抢劫的有其与黄凡冠、徐家栋、江官、吴楚明及三四个其不认识的年轻人。被告人黄冠还供述，每次抢劫都由黄凡冠统一安排，其与徐家栋开一辆车负责跟踪作案目标，徐家栋坐副驾驶室负责观察，由其驾驶车辆并向黄凡冠报告情况。其他人的分工均由黄凡冠负责。每次“看车”，其都知道黄凡冠他们要去抢劫的，为了得钱其便参与了。8、被告人徐家栋供述，2012年1月31日，黄冠开车接其参与抢劫别人非法运输的穿山甲，跟踪他人车辆，当车开到大西南路段时，发现目标车辆，黄冠打电话将目标车辆情况告诉“南宁仔”，一会儿“南宁仔”来电话说见到那辆黑色目标辆车了，换由他们跟踪。其与黄冠便回到防城街上。次日黄冠拿了3000元人民币给其，并带其到一个大排档喝穿山甲汤，一同吃饭的还有黄凡冠、容生、江官、吴楚明及几个不认识的人。被告人徐家栋还供述，每次作案都是黄凡冠安排，其与黄冠负责跟踪目标车辆，然后将情况向黄凡冠报告。黄冠叫其一起跟踪他人车辆，其知道他们是要实施抢劫，但为赚更多的钱其便参加了。9、被告人高海平供述，2012年1月31日，其与李盛彩、关金宁、黄凯搭载一辆桂A×××××黑色本田轿车到防城区与容生等人抢劫，当时其上了一辆银白色丰田轿车，车上有三名不认识的男子，车子停在加油站附近街道旁一直没动。到晚上11时许，车子开到对面街道上后就叫其下车了，过了一会儿，黄凯、李盛彩、关金宁便开桂A×××××黑色本田轿车接其，然后四人返回南宁，路上黄凯分给其人民币1000元。这次李盛彩他们把装运活体穿山甲的一辆现代小轿车也抢了，抢了活体穿山甲后，他们把现代车停在郊区一个山坡旁。次日凌晨，李盛彩叫其把抢来的那辆现代小轿车开回南宁，关金宁跟在车上，李盛彩和黄凯开另一辆车，回到南宁后，其与李盛彩换车，李盛彩把那辆现代小轿车开去藏了。10、被告人黄凯供述，2012年1月30日，李盛彩开一辆米黄色丰田小轿车载着其与关金宁、高海平到防城抢劫。次日下午4时许，接到黄凡冠通知后，容生驾驶李盛彩开来的这辆米黄色丰田小轿车载着其与李盛彩、关金宁、高海平在防城区跟踪一辆黑色现代小轿车，半小时后去到一条巷子里，那辆黑色现代小轿车被一辆大车拦住，驾车司机弃车逃跑，然后其与李盛彩、关金宁上了那辆黑色现代小汽车，发现车钥匙还在，李盛彩驾驶这辆现代小汽车，关金宁坐到车上，其仍回到米黄色丰田车上坐。容生在前面引路，李盛彩开着黑色现代车跟在后面，离开那个巷子，朝郊区开去，在一条小道上停下来，从黑色现代车上把穿山甲搬到容生驾驶的米黄色丰田车上，一会儿，黄凡冠、江官开着一辆无牌黑色凯美瑞来到，大家一起把穿山甲从米黄色丰田车上搬到黄凡冠开来的黑色凯美瑞车上。之后，其与李盛彩、关金宁、高海平返回南宁。在南宁呆了个把小时，李盛彩又开一辆黑色无牌凯美瑞载着其与关金宁、高海平到防城区准备再次抢劫，由于黄凡冠没有找到下手目标，然后高海平去开那辆黑色现代车载着关金宁，李盛彩开车载着其返回南宁，这次李盛彩分给其人民币3000元。被告人黄凯还供述，在共同犯罪中，其与关金宁、高海平都听李盛彩的，李盛彩听黄凡冠的，黄凡冠、容生、江官负责在防城寻找作案目标，黄凡冠负责指挥。11、被告人吴楚明在侦查机关讯问及庭审中，均否认自己参与抢劫的事实。开庭后，吴楚明向法庭提交认罪悔过书，承认参与2012年1月31日黄凡冠等人抢劫他人非法运输的穿山甲事实，表示认罪，接受法律制裁。12、被告人许鹏锋供述，2012年1月31日晚，黄凡冠打电话告诉其有穿山甲要卖，叫其看货，其与黄凡冠在防城河西见面，看见有约100公斤的活体穿山甲，按照上次的价格成交。其将穿山甲运到钦州卖给一名广东老板。次日将80000元人民币付给黄凡冠，个人赚得7000多元。被告人许鹏锋还供述，此前其曾与黄凡冠共同抢劫过他人的穿山甲，故其在收购时，不问穿山甲从何来，只要价格低，有利可图便成。13、证人钟某的证言，证实2012年正月初九至十二间某晚，黄凡冠带一伙人拿一只杀好的穿山甲到其开的大排档加工食用。14、证人黄某甲的证言及提取笔录、行驶证复印件、扣押、返还物品清单，证实从南宁市田东石油小区扣押桂P×××××黑色现代牌小轿车，车主是黄某甲，案发时该车借与他人，现已返还给黄某甲。15、现场辨认笔录、照片及方位示意图，证实被告人容生、李盛彩对该起抢劫现场指认无误，并与相关证据相吻合。16、野生动植物种鉴定证明，证实从江官身上搜出的2块甲片为穿山甲甲片。17、防区价鉴（2012）105号价格鉴定意见，证实24只穿山甲，价值人民币40080元；BH7164AX北京现代小轿车一辆，价值人民币62000元；合计价值人民币102080元。18、辨认笔录及照片，证实：被告人黄凡冠对同案人江官、吴楚明、徐家栋辨认无误；被告人容生对同案人黄凡冠、江官、李盛彩、关金宁辨认无误；被告人江官对同案人吴楚明、容生、徐家栋、黄冠、关金宁、李盛彩、高海平、黄凯辨认无误；被告人黄冠对同案人徐家栋、江官、吴楚明辨认无误；被告人徐家栋对同案人黄凡冠、江官、黄冠、吴楚明辨认无误；被告人李盛彩对同案人江官、黄凡冠辨认无误；被告人关金宁对同案人黄凡冠、江官、黄冠辨认无误；被告人高海平对同案人黄凡冠、江官、容生辨认无误；被告人黄凯对同案人黄冠、吴楚明、容生、黄凡冠、江官辨认无误；被告人许鹏锋对同案人黄凡冠、江官、容生辨认无误。19、证人吴就干的证言及汽车租赁合同、行驶证复印件、提取笔录、扣押、返还物品清单，证实黄凡冠驾驶的灰色丰田卡罗拉车牌号为桂P×××××小汽车，是防城冠城汽车服务部于2012年1月1日起租给其使用的，该车已返还给防城冠城汽车服务部。20、证人杜某的证言及桂A×××××本田雅阁轿车资料、租赁登记表、扣押、返还物品清单，证实桂A×××××黑色本田雅阁轿车是挂靠南宁市途安汽车服务有限公司的出租车，从2011年12月17日起，李盛彩以宁学宗的名义租用至案发时未还。经公安机关扣押，现已返还南宁市途安汽车服务有限公司。21、搜查笔录、扣押物品清单、移送扣押物品清单及照片等，证实扣押被告人江官等人藏匿的蓝色警服三件、黑色警服一件、警裤三条、仿真手枪二把、白色手套一包、破胎器一条、破胎钉四枚、公安“停”牌一个、警用电筒四把、电棍一支、警棍一条。22、公安机关出具抓获被告人的经过证明，证实防城港市公安局刑侦支队经初步掌握黄凡冠、容生、江官等人抢劫穿山甲的犯罪事实后，2012年2月7日，黄凡冠因被绑架一事到防城公安分局城东派出所反映情况，后市公安局刑侦支队将其拘传。接着先后将江官、黄冠、吴楚明、徐家栋、李盛彩、关金宁、高海平、黄凯、容生、许鹏锋抓获归案。23、人民法院刑事判决书及执行机关释放证明，证实被告人李盛彩曾犯盗窃罪，于2009年3月27日被南宁市西乡塘区人民法院判处拘役四个月零十天；被告人关金宁曾犯盗窃罪，于2005年11月25日被南宁市青秀区人民法院判处有期徒刑十个月，2006年5月3日刑满释放；被告人徐家栋曾犯寻衅滋事罪，于2005年2月1日被防城港市防城区人民法院判处有期徒刑三年，又因犯贩卖毒品罪于2008年4月8日被防城港市防城区人民法院判处有期徒刑一年，2009年1月7日刑满释放；被告人黄凯曾犯敲诈勒索罪，于2002年12月26日被南宁市兴宁区人民法院判处有期徒刑十个月；被告人吴楚明曾犯寻衅滋事罪，于2005年2月1日被防城港市防城区人民法院判处有期徒刑四年，2007年10月6日刑满释放，又因犯故意伤害罪，于2009年7月7日被防城港市防城区人民法院判处有期徒刑三年，2011年5月26日刑满释放。24、公安机关出具的户籍证明，证实各被告人的出生年龄、住址等基本情况。上述三起犯罪事实的证据，均经庭审举证、质证，证据来源合法有效，客观真实，本院予以确认。针对庭审中控辩双方争议的主要焦点，本院综合评判如下：1、关于被告人李盛彩、高海平、黄凯在第三起犯罪中，是否构成抢劫罪的问题。被告人高海平、黄凯从南宁来到防城区，主观上明知前来参与抢劫，在抢劫过程中，被告人采用跟踪、堵截的方法，当场劫取他人财物。被告人的行为符合抢劫罪的构成要件。其辩护人认为不构成犯罪的辩护意见不能成立，本院不予采纳。2、关于冒充军警人员抢劫的问题。证据表明，事前被告人有冒充警察采用“黑吃黑”手段进行抢劫的主观故意，在实施抢劫过程中，被告人着警服、持警用械具。其行为符合冒充军警人员实施抢劫的犯罪特征。辩护人认为不能认定为冒充军警人员抢劫的辩护意见不能成立，本院不予采纳。3、关于穿山甲的价格鉴定问题，事实上被告人出售穿山甲的价格，远远高于鉴定价格。但因穿山甲不是流通产品，鉴定机构根据动物资源保护管理费计算价格，符合法律规定，鉴定程序合法。辩护人质疑穿山甲的价格不能成立，本院不予采纳。4、关于被告人黄凡冠自首、立功的问题。公安机关抓获被告人的证明及2012年2月7日被告人黄凡冠到公安机关反映情况笔录，证实事前公诉机关已掌握被告人黄凡冠等人抢劫的犯罪事实，被告人黄凡冠于2012年2月7日到公安机关反映自己被绑架情况时，没有交代自己抢劫的犯罪事实，而是在公安机关对其采取强制措施后才作交代。其行为不符合自首的构成要件。同时没有证据证明被告人黄凡冠归案后，协助侦查机关将同案人江官、黄冠抓获的事实。其行为不符合立功的构成要件。辩护人认为被告人黄凡冠有自首、立功表现的辩护意见不能成立，本院不予采纳。5、关于被告人许鹏锋代黄凡冠出售穿山甲时，是否明知是犯罪所得的问题。被告人许鹏锋供述，其曾伙同黄凡冠抢劫一次穿山甲，因此，当黄凡冠叫其代销穿山甲时，其便不问来路，有利可图就成。这足以证明被告人许鹏锋的明知所在。被告人许鹏锋及其辩护人认为代黄凡冠出售穿山甲时，不明知是犯罪所得的辩护意见不能成立，本院不予采纳。6、关于被告人黄冠、徐家栋“看路”，是否明知犯罪的问题。黄凡冠在供述中称，其已对黄冠、徐家栋说是出去抢劫。黄冠、徐家栋在“看路”时，亦向黄凡冠报告目标车辆的情况，明知由同伙实施抢劫。其与同伙在分工和参与程度上虽有所不同，但每个人的行为都指向同一个目标，彼此联系，相互配合，从而使抢劫犯罪得逞。因此，两被告人及其辩护人认为不明知犯罪的辩护意见与事实不符，本院不予采纳。7、关于质疑抢劫对象是否是穿山甲的问题。本案中被抢劫对象是穿山甲，不仅有被害人的报案，所有被告人均不否认这一事实，同时被告人江官在抢劫中拔了两块甲片，经鉴定部门鉴定，亦为穿山甲甲片。辩护人对抢劫对象穿山甲表示质疑，与事实不符，本院不予采纳。本院认为，被告人黄凡冠、容生、江官、李盛彩、关金宁、许鹏锋、黄冠、徐家栋、高海平、黄凯、吴楚明以非法占有为目的，冒充警察在公路上铺钉设卡，拦截车辆，当场劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪；被告人许鹏锋明知是他人抢劫所得财物而代为销售，其行为还构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄凡冠、容生、江官参与抢劫3起，抢得财物18.558万元，抢劫数额巨大；被告人李盛彩、关金宁、黄冠、徐家栋参与抢劫2起，抢得财物15.552万元，抢劫数额巨大；被告人许鹏锋、黄凯、高海平、吴楚明参与抢劫1起，被告人许鹏锋参与抢得财物3.006万元，抢劫数额巨大；被告人黄凯、高海平、吴楚明参与抢得财物10.208万元，抢劫数额巨大。被告人黄凡冠提出犯意，组织人员看路望风、跟踪运输穿山甲车辆，指挥抢劫、销赃、分赃；被告人容生提供非法运输穿山甲车辆信息、破胎器、驾车追击运输穿山甲车辆；被告人江官保管作案工具、积极参与抢劫、并在抢劫中抛破胎器。被告人李盛彩提供作案车辆、购买警服、警用器具等。在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。辩护人认为江官是从犯的辩护意见与事实不符，本院不予采纳。被告人关金宁、许鹏锋、黄冠、徐家栋、黄凯、高海平、吴楚明明知他人在实施抢劫犯罪而参与跟踪目标车辆、抢劫他人财物，在共同犯罪中起次要作用，是从犯。对于从犯，依法应当从轻、减轻或免除处罚。根据本案情节，决定对被告人关金宁、许鹏锋、黄冠、徐家栋、黄凯、高海平、吴楚明减轻处罚。证明被告人关金宁、许鹏锋是主犯的证据不充分，被告人关金宁、许鹏锋的辩护人的相应辩护意见成立，本院予以采纳。被告人许鹏锋一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人徐家栋、吴楚明在刑罚执行完毕之后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。扣押在案的犯罪工具予以没收。根据本案的犯罪事实，犯罪性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）、（六）项，第三百一十二条第一款，第六十四条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十五条第一款，第六十九条，第五十五条第一款，第五十六条第一款之规定，判决如下：一、被告人黄凡冠犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币30000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年2月8日起至2027年2月7日止）；二、被告人容生犯抢劫罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币28000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年2月13日起至2026年2月12日止）；三、被告人江官犯抢劫罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币25000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年2月8日起至2025年2月7日止）；四、被告人李盛彩犯抢劫罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币20000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年2月9日起至2024年2月8日止）；五、被告人关金宁犯抢劫罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币15000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年2月9日起至2020年2月8日止）；六、被告人许鹏锋犯抢劫罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币10000元；犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币5000元。总和刑期八年六个月，决定执行有期徒刑八年，并处罚金人民币15000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年8月15日起至2020年8月14日止）；七、被告人黄冠犯抢劫罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币10000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年2月8日起至2019年2月7日止）；八、被告人徐家栋犯抢劫罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币10000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年2月9日起至2019年2月8日止）；九、被告人高海平犯抢劫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币8000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年2月9日起至2017年2月8日止）；十、被告人黄凯犯抢劫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币8000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年2月9日起至2017年2月8日止）；十一、被告人吴楚明犯抢劫罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币5000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年2月8日起至2016年2月7日止）；十二、扣押在案的犯罪工具：蓝色警服三件、黑色警服一件、警裤三条、仿真手枪二把、白色手套一包、破胎器一条、破胎钉四枚、公安“停”牌一个、警用电筒四把、电棍一支、警棍一条，予以没收。罚金限判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　刘兴发代理审判员　　廖家胜人民陪审员　　郑锡金二〇一三年三月二十六日书　记　员　　林树柳