广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 判 决 书（2014）博刑初字第363号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。被告人冯学浩，男。辩护人钟辉，广西顺运律师事务所律师。被告人陈纯钜，男。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检公诉刑诉（2014）299号起诉书指控被告人冯学浩、陈纯钜犯绑架罪，于2014年9月22日向本院提起公诉，本院于次日立案并依法组成合议庭，于2014年10月10日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区博白县人民检察院指派检察员刘强出庭支持公诉，被告人冯学浩及其辩护人钟辉、被告人陈纯钜到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控：2013年4月7日16时许，被告人冯学浩、陈纯钜、阮某某（另案处理）等人向在博白县英桥镇英桥街摆摊做生意的李某某、赖某某夫妇索钱遭到拒绝后，于当日18时许将李某某挟持到英桥镇谢樟村长岭队附近的山岭上进行拘禁、威胁索钱，22时，冯学浩、陈纯钜等人在确认李某某的亲属已汇人民币（以下币种相同）5000元到赖某绍的邮政银行卡后才将李某某放回。对指控的事实，检察机关提交相应的证据，并认为被告人冯学浩、陈纯钜以勒索财物为目的，伙同他人采取暴力的方法劫持他人，其行为已构成绑架罪，请求本院适用《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款的规定对冯学浩、陈纯钜定罪处罚。被告人冯学浩辩解称被害人李某某欠其朋友的工钱，带走李某某是让他说清楚欠钱的事情，且其到现场半个小时即离开了，不知道其他人打李某某和索要5000元的事，其行为不属于绑架。被告人冯学浩的辩护人钟辉提出的辩护意见是，对被告人冯学浩参与犯罪的事实无异议，但没有使用暴力，是通过银行转账的方式拿钱，不构成绑架罪应构成敲诈勒索罪。冯学浩在本案所起作用较轻，是从犯。被告人陈纯钜辩解称因被害人李某某欠冯学浩朋友的钱才被带走的，没有向被害人李某某的家属索要钱财，不知道他们汇钱给谁，其行为构成犯罪但不构成绑架罪。经审理查明：2013年4月7日16时许，被告人冯学浩、陈纯钜、阮某某（另案处理）等人在博白县英桥镇英桥街向摆摊做生意的李某某、赖某某夫妇索钱遭到拒绝。当日18时许，冯学浩、陈纯钜等人到英桥镇英桥圩阮某炎家将李某某挟持到英桥镇谢樟村长岭队附近的山岭上进行拘禁、威胁索钱，并通过李某某向亲属索要1万元才放人。22时许，冯学浩、陈纯钜等人在确认李某某的亲属已汇5000元到赖某绍的邮政银行卡，才将李某某放回。次日中午，冯学浩、陈纯钜等人对得到的5000元进行分赃，冯学浩分得300元，陈纯钜分得700元。另查明，案发后，被告人陈纯钜退赔了李某某5000元，冯学浩、陈纯钜的犯罪行为取得了李某某的谅解。被告人冯学浩因吸食毒品成瘾于2013年11月7日被博白县公安局强制隔离戒毒二年。上述事实，有检察机关提供并经庭审质证、认证的下列证据材料予以证明：（一）书证1、受案登记表证实，2013年4月7日18时23分，赖某某报案称当日下午，其夫妇在博白县英桥镇英桥街口摆摊，被一名男子将洗脚盆推翻，收摊后，其丈夫李某某在亲戚阮亚炎家门口被四五个男子强行绑走进行勒索。2、立案决定书证实，博白县公安局依法对李某某被勒索案立案侦查。3、抓获经过证实，2013年11月7日7时许，博白县公安局民警在英桥镇付义村根竹队“阿五”家将在吸毒的冯学浩抓获；2014年3月18日凌晨将在家休息的陈纯钜抓获归案。4、办案说明证实，无法找到李某某夫妇核查是否与冯学浩、陈纯钜等人有债务纠纷，无法提供2013年4月7日的通话清单和李某甲汇钱给赖某绍银行卡的凭证。5、强制隔离戒毒决定书证实，被告人冯学浩因吸食毒品成瘾于2013年11月7日被博白县公安局强制隔离戒毒二年。6、收据证实，被告人陈纯钜的亲属退回5000元给李某某。7、谅解书证实，被告人冯学浩、陈纯钜的犯罪行为取得了李某某的谅解。8、户籍证明证实，被告人冯学浩出生于1978年10月18日；被告人陈纯钜出生于1984年8月8日。（二）证人证言1、证人赖某某的证言证实，其和丈夫李某某在博白县英桥镇英桥街摆摊帮人治风湿病。2013年4月7日下午，一个不认识的后生（男青年）无故来推翻其摊位的洗脚盆让其夫妇无法做生意，其和丈夫收摊后回到亲戚阮亚炎家，16时许，又有一后生来索要几百元钱遭到其夫妇拒绝后，不久，有四五个后生骑摩托车来到阮亚炎家把李某某强行带走。之后，李某某打电话回来讲那帮后生要一万元才能赎人回去。22时许，经过李某某和他们讨价还价最终将赎金降到5000元，其叫儿子李某甲打5000元进英桥镇亚赖大（赖某绍）的银行卡后，李某某才被释放回来，其见到丈夫全身被打伤。其夫妇二人与那些后生没有任何矛盾纠纷。2、证人李某甲的证言证实，2013年4月7日20时许，其母亲赖某某打电话告诉其父亲李某某下午被人捉去，要5000元才能放人，叫其打5000给人家，后赖某某给手机另一个男子，那男子讲了一个邮政银行的卡号给其，其筹集5000元到广东省廉江市河唇镇邮政银行自动存款机打钱进那个卡号。21时许，赖某某打电话告诉其李某某被放出来了。3、证人赖某绍的证言证实，其和广东省的李某某、赖某某夫妇是朋友。2013年4月7日，其和李某某夫妇在英桥街上摆摊治疗风湿病，15时许，亚温（冯学浩）、亚昌伙同几个后生到摊位前要挟李某某，李某某便买了几包香烟给亚温，没有给亚昌，亚昌用手推翻李某某的洗脚盆。其和李某某夫妇不敢再摆摊做生意便回到英桥镇英桥村圩门口阮亚炎家。16时许，亚温来找到李某某索要几百元遭到拒绝。不久，亚陈九（陈纯钜）、亚研桂同几个不认识的后生开摩托车来到将李某某夹在摩托车中间抓走，亚温也跟随他们一起参与绑架。17时许，李某某打电话告诉其被人打了要其借几万元赎他，其没有钱借给他，李某某又多次打电话给赖某某拿钱赎人。21时许，李某某打电话给赖某某要5000元赎人，赖某某便打电话给儿子李某甲汇5000到其邮政银行卡，22时许，其与亚齐（阮某源）按照李某某的意思去取钱交给亚齐，由阮某炎第二天转交给亚温等人。之后，李某某被释放回来了，其见到李某某全身被打伤，当晚其帮擦药治伤。李某某夫妇是外地人初来本地做生意，与亚陈九他们没有矛盾和经济纠纷。4、证人阮某源的证言证实，2013年4月7日，其听说舅公赖某绍与广东省的李某某、赖某某夫妇在英桥街摆摊时被亚温（冯学浩）、亚昌同几个后生来捣乱，其便走去看，看见亚温他们推翻李某某夫妇的摊台，其带李某某夫妇和舅公回其家老屋后便到外面干活了。17时许，其回来听舅公讲李某某被亚温、亚陈九捉走了要1万元才放人，其便叫舅公和赖某某去英桥派出所报案。21时许，李某某打电话给赖某某说5000元可以放人，赖某某便叫儿子李某甲汇5000元到其舅公的银行卡，其和舅公将钱取出拿回老屋。索钱者指令将钱交给阮某炎，但阮某炎当晚不在家便把钱交给其，赖某某打电话说交钱后，李某某就被放回来了，其见到李某某全身都被打伤。第二天，亚林大几个后生来老屋找其，其把钱给阮某炎，由阮某炎把钱交给亚林大等人。5、证人阮某炎的证言证实，2013年4月份的一天16时许，其舅公赖某绍打电话告诉其亚研桂等人将其的一个广东的朋友捉走。其打电话问亚研桂，亚研桂便说是付义村低山坡队的几个后生捉走的，他只是跟随去。第二天13时许，亚研桂、亚林大等5人分乘2辆摩托车到其家问阮某源要昨晚索取广东佬的5000元，拿到钱他们就走了。6、证人阮某某的证言证实，2014年4月份的一天16时许，其和哥哥阮昌林、亚研桂、亚陈九在亚肥六饭店吃饭，亚陈九讲有一个在英桥街做生意的外地老板不给钱他，邀其三人去把外地老板捉走要钱。其三人听后便答应，去到阮某炎家门口时见到亚温等其四人，亚陈九和亚温讲进去捉老板并叫其骑亚陈九的摩托车去加油，其加油回来看见亚陈九、亚温、阮昌林、亚研桂四人已把老板抓出来上阮昌林的摩托车，亚研桂坐后面夹老板在中间开车往谢樟村方向去，亚温和其跟随在后面，到了谢樟村小学附近，亚陈九叫其回家，亚温四人继续抓老板走。当晚21时许，亚陈九叫其到谢樟村谢村队的一个小店接他，其在小店等10多分钟，其见亚陈九、亚温等人把老板搭出来，然后其和亚温他们一起把老板带到英桥街释放。次日中午，其五人到英桥街江滨宾馆由亚陈九分钱，其听说索得了那老板5000元，后来每人分得800元。那外地老板与亚陈九等人没有任何经济纠纷。（三）被害人陈述被害人李某某的陈述证实，2013年4月7日下午，其和妻子赖某某、亚赖大（赖某绍）在英桥街摆摊治风湿病，亚温和几个后生来说其来做生意不拜地头，其听后去买了三包五叶神烟给亚温，有一个没有给烟的后生来将其做生意的洗脚盆推翻让其无法做生意，其三人收摊回到亚炎家，亚温找到其索要500元遭到其拒绝，亚温便讲“你不给钱，等下就见，我不理你。”不久，有四个后生来到将其抓上摩托车夹在中间，和亚温一起把其绑架到山上。亚陈九和一个后生打了2拳其嘴角并索要钱赎人，其害怕即答应打电话给亚赖大借钱，但亚赖大没有借。亚温等人又把其带到一个水库边叫其脱光衣服，其被迫脱得只剩一条内裤，后他们又叫其打电话回去要钱，经过讨价还价，最后亚陈九等人同意拿5000元赎人，其告诉赖某某，赖某某便叫其儿子李某甲打5000元到亚赖大的银行卡，亚赖大取出钱按照亚温的意思把钱交给亚炎，22时许，亚赖大打电话说钱交给亚炎后，亚温、亚陈九等人便把他押回英桥街桥头附近释放了。其全身被打伤。其与亚温等人无其他矛盾和经济纠纷。（四）被告人的供述与辩解1、被告人冯学浩在侦查、起诉阶段的供述证实，其与李某某认识曾经合伙做过生意，但做生意时的债务已经结清，其与李某某没有任何债务纠纷也没有矛盾。2013年4月份的一天下午，其到英桥街圩口见到亚赖大和李某某在摆摊做洗脚帮人治风湿病生意，李某某见到其便买了几包香烟给其，不久其见到阿昌来到摊前用手推翻洗脚盆，其劝阿昌并推他走开。李某某做不成生意便收摊到圩门口亚炎家，后其到亚炎家叫李某某给200元钱了事，但李某某说没有钱，不久亚陈九带着三个后生来到叫李某某上摩托车一起往谢樟村王罗山队方向走，其开摩托车跟随到谢樟村小学附近的路边，见到那帮后生要打李某某，其去劝说，亚陈九便骂其。被告人冯学浩在庭审中供述，亚陈九等人将李某某带至谢樟村长岭队附近的山岭上，其也跟着去到山岭上，到过现场，不久后其便回去了。几天后其得到亚陈九给的300元钱。2、被告人陈纯钜在侦查、起诉阶段的供述证实，2013年4月份的一天中午，亚温打电话告诉其有几个广东省河唇的人来英桥街摆摊做生意不交保护费，其听说后便叫亚温去向他们要钱。16时许亚温打电话告诉其那几个人不愿意交钱，叫其出街捉他们要钱。其就开摩托车搭陈泽桂（亚研桂）出到英桥街圩门口的路上见到亚温和2个后生，亚温便带其几个人去到圩门口队亚炎家找河唇佬（李某某），亚温和2个后生带河唇佬出来叫他上摩托车，河唇佬便上了阿四（阮某某）的摩托车，亚温开一辆摩托车搭一个后生跟随，亚研桂搭其，几个人一起把河唇佬带到谢樟村长岭队附近的一个山岭上，停车后，阿四打了2拳河唇佬，2个后生叫河唇佬叫人拿1万元来赎人，河唇佬不肯，亚温威胁河唇佬说不叫人拿钱来就打死他，拉去水库淹死他，河唇佬打电话给老婆叫拿1万元来赎他，但其老婆拿不出那么多钱，亚温就叫河唇佬脱光衣服只剩内裤。21时许，其几个人见河唇佬拿不出1万元便降到5000元叫其打电话回去要钱，22时许，河唇佬的老婆打电话告知钱已交到亚炎的弟弟那里后，亚温、阿四和2个后生搭河唇佬回到英桥街释放，其和亚研桂就回去睡觉了。第二天中午，阿四拿钱到英桥街加油站路口交给其和亚研桂2人每人得700元。其不认识被绑架的男子只知道他是广东省廉江市河唇人，也与他没有经济纠纷，绑走他就是想勒索他的钱。（五）勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录1、现场勘验检查笔录、现场方位图、现场照片、指认现场照片证实，现场位于博白县英桥镇英桥圩门口阮某炎家。被告人陈纯钜对绑架李某某的现场进行指认。2、辨认笔录、辨认照片证实，侦查人员将一组不同男性正面免冠照片分别给李某某、赖某某辨认时，李某某、赖某某均辨认出冯学浩、陈纯钜是参与绑架李某某的人。侦查人员将一组不同男性正面免冠照片分别给冯学浩、陈纯钜辨认时，冯学浩辨认出亚陈九（陈纯钜）是参与绑架李某某的人之一，陈纯钜辨认出冯学浩是参与绑架李某某的同伙。针对被告人冯学浩、陈纯钜辩解称不应以绑架罪追究责任以及冯学浩的辩护人钟辉提出应以敲诈勒索罪对被告人冯学浩定罪量刑的意见。评析如下：经核查，现无证据证实被害人李某某与被告人冯学浩等人存在债务纠纷，而公诉机关提交的被害人陈述、证人证言、指认现场照片、辨认笔录和辨认照片等证据均能相互印证，足以证实冯学浩全程参与作案，其伙同陈纯钜等人劫持李某某逼迫李某某拿出赎金赎人的事实，二被告人主观上具有勒索财物的目的。冯学浩、陈纯钜等人将李某某强行带走，将李某某挟持到不同地点进行拘禁，并纠集他人采取威胁的方法强行限制李某某的人身自由，致使李某某失去人身自由、受到威胁的情况下后被迫通过亲属交出钱财，在确认李某某的亲属已汇钱到赖某绍的邮政银行卡后才将李某某放回，次日与其他同案人分赃，二被告人客观上具有绑架被害人并索要财物的行为。被告人冯学浩、陈纯钜伙同他人劫持被害人，致使被害人失去人身自由，并采取暴力手段通过被害人向亲属索要钱财，索取到钱财后才放人，符合绑架罪的特征，其行为构成了绑架罪共犯。在共同犯罪中，被告人冯学浩、陈纯钜强行将被害人劫走进行拘禁逼迫其通过亲属交出钱财，起主要作用，均是主犯。因此，对被告人冯学浩、陈纯钜的辩解及辩护人钟辉提出不应以绑架罪追究被告人冯学浩刑事责任的意见，本院不予采纳。本院认为，被告人冯学浩、陈纯钜以勒索财物为目的，伙同他人采取暴力的方法劫持他人，情节较轻，其行为已构成绑架罪。公诉机关指控被告人冯学浩、陈纯钜犯绑架罪的罪名成立。被告人冯学浩、陈纯钜伙同他人共同故意实施绑架犯罪，是共同犯罪。在绑架共同犯罪中，冯学浩、陈纯钜积极实施犯罪起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。陈纯钜退赔了被害人的经济损失，冯学浩、陈纯钜的犯罪行为取得被害人的谅解，均可以酌情从轻处罚。冯学浩违法所得的赃款，依法予以追缴没收，上缴国库。根据被告人冯学浩、陈纯钜的犯罪事实，犯罪性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十四条、第五十二条、第五十三条《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款之规定，判决如下：一、被告人冯学浩犯绑架罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元。二、被告人陈纯钜犯绑架罪，判处有期徒刑七年零六个月，并处罚金人民币九千元。三、被告人冯学浩违法所得的赃款人民币三百元予以追缴没收，上缴国库。如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本九份。审　判　长　　邹异仁代理审判员　　陈燕飞人民陪审员　　张志勇二〇一四年十二月八日书　记　员　　汤学强