广西壮族自治区永福县人民法院刑 事 判 决 书（2012）永刑初字第13号公诉机关广西壮族自治区永福县人民检察院。被告人吴彭林，农民。因涉嫌犯绑架罪，于2011年7月23日被广东省揭阳市公安局磐东派出所抓获，2011年7月26日被永福县公安局刑事拘留，同年8月25日被逮捕。现羁押于永福县看守所。永福县人民检察院以永检刑诉（2012）6号起诉书，指控被告人吴彭林犯绑架罪，于2012年1月16日向本院提起公诉。本院于同日立案，受理后依法组成合议庭，公开开庭进行了审理，永福县人民检察院指派检察员陈旭出庭支持公诉，被告人吴彭林到庭参加诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控：2010年4月15日，被告人吴彭林纠集“老马”、“小鬼”（二人另案处理）等人窜到永福县苏桥镇石门村韦某的商店。被告人吴彭林将韦某从商店骗出后持刀将韦某劫持上车带到临桂县两江镇两江大桥官塘村路口树林。被告人吴彭林以韦某与其赌博时弄虚作假为由，伙同“老马”、“小鬼”殴打并威胁用注射器针刺韦某，要韦某交出现金5000元。韦某被迫电话通知家人筹集现金5000元交给被告人吴彭林和“老马”、“小鬼”等人。被告人吴彭林和“老马”、“小鬼’’等人收到韦某家人交来的现金5000元后才放韦某离开。2010年3月，被告人吴彭林与蒙某去永福县苏桥镇石门村塘料屯赌博。赌博时参赌群众认为被告人吴彭林弄虚作假，将被告人吴彭林与蒙某的财物收缴，并要两人再交出两千元现金才准离开。蒙某借口外出借钱，离开后不再返回。被告人吴彭林被迫另外找人将其赎回。事后，被告人吴彭林认为蒙某与参赌群众合伙诈骗其钱财。2010年4月，被告人吴彭林与李庆华（另案处理）等人租车来到永福县苏桥镇石门村蒙某家，被告人吴彭林把蒙某从家中叫出。被告人吴彭林与李庆华持刀将蒙某挟持上车。被告人吴彭林以蒙某赌博时撇下其独自离开为由，要蒙某赔偿l万元。被告人吴彭林与李庆华等人将蒙某带到两江镇农贸宾馆。蒙某被迫给被告人吴彭林等人写下5000元的欠条并打电话给蒙昌飞，称其欠下高利贷，让蒙昌飞汇5000元钱到被告人吴彭林等人指定的账户（户名为陆江合）。第二天，蒙昌飞汇5000元钱到被告人吴彭林等人指定的账户后，被告人吴彭林等人才放蒙某离开。事后，被告人吴彭林多次打电话向蒙某催要余款。公诉机关认为，被告人吴彭林伙同他人以勒索财物为目的，采用暴力、威胁手段绑架他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十九条之规定，应当以绑架罪追究其刑事责任。被告人吴彭林辩称，其行为已经构成犯罪，也认罪，被抓获时交给侦查机关的4600元人民币愿意赔偿给被害人。但是，公诉机关指控其犯绑架罪过重，其认为所犯的是敲诈勒索罪。请法院酌情定罪量刑，给予公正的判决。公诉机关为证明被告人吴彭林犯罪事实，提供了被告人吴彭林的供述，被害人韦某、蒙某的陈述，证人韦X树等五人的证言，户籍证明，银行存款凭条，辨认笔录及照片，现场勘查笔录及图照。被告人均无异议，但是认为这些只能够证明其犯敲诈勒索罪，不能证明是犯绑架罪。经审理查明：2010年3月，被告人吴彭林与蒙某去永福县苏桥镇石门村塘料屯赌博。赌博时，参赌群众认为吴彭林弄虚作假，将其与蒙某的财物收缴，并要两人再交出两千元现金才准离开。蒙某借口外出借钱，离开后不再返回。吴彭林被迫另外找人送来2000元，才得以离开。事后，吴彭林认为蒙某与参赌群众合伙敲诈其钱财。2010年4月3日晚上，被告人吴彭林与李庆华（另案处理）等人租车来到永福县苏桥镇石门村蒙某家，被告人把蒙某从家中叫出，与李庆华持刀将蒙某挟持上车，带到两江镇农贸宾馆。被告人以蒙某在苏桥镇石门村塘料屯赌博被敲诈时独自离开是与塘料屯人一伙的为由，采取威胁手段要蒙某赔偿l万元。蒙某被迫于次日早上电话通知其侄儿蒙昌飞通过银行汇5000元钱到被告人吴彭林等人指定的账户（户名为陆江合），然后再给被告人写下了5000元的欠条，才得以离开。事后，被告人吴彭林多次打电话向蒙某催要余款。2010年4月15日，被告人吴彭林伙同“老马’’、“小鬼”（二人另案处理）等人窜到永福县苏桥镇石门村韦某的商店。被告人吴彭林将韦某从商店骗出后，持刀将韦某劫持上车带到临桂县两江镇两江大桥官塘村路口树林。被告人吴彭林以韦某与其赌博时弄虚作假为由，伙同“老马”、小鬼’’殴打并威胁用注射器针刺韦某，要韦某交出现金5000元。韦某被迫电话通知家人筹集5000元。被告人吴彭林和“老马”、“小鬼”收到韦某家人送来的5000元后，才放韦某离开。另查明，在本案审理过程中，侦查机关收缴被告人吴彭林的人民币4600元，已经赔偿给被害人蒙某、韦某各2300元。本院认为，被告人吴彭林与同案犯以勒索财物为目的，两次采用暴力、威胁手段绑架他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十九条之规定，构成绑架罪。公诉机关指控被告人吴彭林犯绑架罪，事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立，本院予以支持。被告人辩称，其犯的不是绑架罪，是敲诈勒索罪。本院认为，被告人吴彭林与同伙两次持刀分别挟持被害人蒙某、韦某从住所地带到了临桂县两江镇，以砍手砍脚威胁蒙某，以殴打方式威胁韦某，逼迫二被害人给付钱财。在被害人身无钱财给付不了的情况下，逼迫其叫家属送钱来，最后在被害人家属给被告人钱后，才得以放人走。被告人的犯罪行为符合绑架罪的构成要件，应当认定为绑架罪。被告人的辩称与事实不符，理由不成立，本院不予采信。被告人吴彭林与同案犯实施的犯罪是共同犯罪，由于同案犯未归案，不宜区分主从犯。本院为保护公民的人身和财产权利不受非法侵害，打击刑事犯罪，根据本案的事实、性质、情节及结合被告人的认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条，第二十五条，第六十四条、第六十一条之规定，案经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人吴彭林犯绑架罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币两万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年7月23日起至2018年7月22日止，罚金于本判决生效十日内缴纳）。二、被告人吴彭林退赔被害人韦良斌经济损失人民币2700元，退赔被害人蒙冬成经济损失人民币2700元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　汤瑞林审　判　员　　袁全寿人民陪审员　　时诒语二〇一二年二月二十一日代理书记员　　孟明权