广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）龙刑初字第90号公诉机关广西壮族自治区龙胜各族自治县人民检察院。被告人唐某（外号“阿通”），农民。因涉嫌犯敲诈勒索罪，于2015年5月31日被龙胜各族自治县公安局刑事拘留，同年7月1日被逮捕。现羁押于龙胜各族自治县看守所。被告人邓某（外号“阿鑫”），农民。因涉嫌犯敲诈勒索罪，于2015年5月31日被临桂县公安局刑事拘留，同年7月6日被逮捕。现羁押于龙胜各族自治县看守所。辩护人秦霞，广西诚瑞律师事务所律师。被告人范某（外号“阿财”），农民。因涉嫌犯敲诈勒索罪，于2015年5月31日被临桂县公安局刑事拘留，同年7月6日被逮捕。现羁押于龙胜各族自治县看守所。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉（2015）97号起诉书指控被告人唐某、邓某、范某犯敲诈勒索罪，于2015年12月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院代理检察员莫小洪出庭支持公诉，被告人唐某、邓某、范某及辩护人秦霞到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，被告人唐某、邓某、范某合谋以“碰瓷”（伪造交通事故）的方式勒索他人钱财。2015年5月24日、29日，被告人邓某驾驶其车牌号为“粤S×××××”的白色丰田锐志牌小轿车搭载被告人唐某、范某从桂林市先后窜至321国道临桂区宛田乡东长岭村路段、321国道733KM龙胜各族自治县瓢里镇交州村路段，以“碰瓷”的方式分别勒索被害人梁某人民币2000元、龙某人民币3000元。公诉机关认为，三被告人以非法占有为目的，伪造交通事故，敲诈勒索他人人民币5000元，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十四条之规定，应当以敲诈勒索罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人唐某、邓某、范某及辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名未持异议。被告人邓某及其辩护人提出被告人邓某驾驶的车辆不属于作案工具。辩护人提出被告人邓某是初犯，自愿认罪并退赔了被害人的损失，建议法庭从轻处罚。经审理查明，被告人唐某、邓某、范某合谋以“碰瓷”（伪造交通事故）的方式勒索他人钱财。2015年5月24日14时许，被告人邓某驾驶其车牌号为“粤S×××××”的白色丰田牌小轿车搭载被告人唐某、范某从桂林市窜至321国道桂林市临桂区宛田乡东长岭村路段，在公路边等待目标车辆伺机作案。当被害人梁某驾驶一辆本田歌诗图（车牌号为“桂K×××××”）轿车从宛田收费站往龙胜各族自治县方向行驶至东长岭村路段时，被告人唐某故意扛一根水管砸向梁某驾驶的车辆，随即躺倒在地，并用事先准备的假血滴在耳边，伪造交通事故。被告人邓某、范某则驾车追上梁某，谎称梁某驾驶的车辆碰到路人，并叫其返回事故发生地点。后三被告人以梁某撞伤被告人唐某为由，威胁、勒索梁某人民币2000元。2015年5月29日14时许，被告人邓某驾驶其车牌号为“粤S×××××”的白色丰田牌小轿车搭载被告人唐某、范某从桂林市窜至321国道733KM龙胜各族自治县瓢里镇交州村路段。三被告人以上述同样的方法威胁、勒索被害人龙某人民币3000元。2015年5月30日，被告人邓某、范某在临桂区宛田收费站附近被桂林市临桂区公安局民警抓获归案，被告人唐某在龙胜各族自治县龙脊镇青山湾（地名）路段被龙胜各族自治县公安局民警抓获归案。案发后，公安机关依法从被告人邓某处扣押了赃款人民币3500元，并将该款发还被害人龙某、梁某。被告人唐某的家属代其退赔被害人梁某人民币1500元。上述事实，有随案移送的作案工具丰田牌小轿车一辆（车牌号：粤S×××××、发动机号：C732793）、羊角锤一把、雨伞一把、扳手一把、卷尺一把、安全帽一顶、手机一台、工具包一个、空心塑料管三根、空心塑料管接头二个、透明玻璃试管二根等物证，公安局机关《受案登记表》、《抓获经过》、证明、提取笔录、扣押及发还物品文件清单及照片、收条、户籍证明等书证，证人邱某、窦某、黄某、彭某的证言，被害人梁某、龙某的陈述，被告人唐某、邓某、范某的供述，辨认笔录及照片，现场勘查笔录、现场示意图及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人唐某、邓某、范某以非法占有为目的，伪造交通事故，勒索他人钱财，数额较大，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十四条之规定，构成敲诈勒索罪，应当依法惩处。公诉机关的指控成立。在共同犯罪中，三被告人所起的作用相当，均系主犯。三被告人以危险方法制造事端勒索他人钱财，应酌情从严惩处。三被告人自愿认罪并退赔了被害人的经济损失，可酌情从轻处罚。关于被告人邓某及其辩护人提出的被告人邓某驾驶的车辆不属于作案工具的辩解及辩护意见，经查，三被告人两次作案均是由被告人邓某驾驶其所有的车牌号为“粤S×××××”白色丰田牌小轿车选择作案地点，在实施作案过程中，被告人邓某驾驶该车配合被告人唐某伪造交通事故，之后又驾驶该车拦截被害人车辆。因此，被告人邓某驾驶的车辆应认定为作案工具。被告人邓某及其辩护人提出的上述辩解及辩护意见，本院不予采纳。辩护人提出的其他辩护意见，与本案查明的事实相符，本院予以采纳。为保护公民的人身权利和财产权利不受侵犯，维护社会稳定，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四之规定，判决如下：一、被告人唐某犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一五年五月三十日起至二○一六年二月二十九日止）；二、被告人邓某犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一五年五月三十日起至二○一六年二月二十九日止）；三、被告人范某犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一五年五月三十日起至二○一六年二月二十九日止）；四、随案移送的作案工具丰田牌小轿车一辆（车牌号：粤S×××××、发动机号：C732793）依法没收，上缴国库；其他作案工具羊角锤一把、雨伞一把、扳手一把、卷尺一把、安全帽一顶、手机一台、工具包一个、空心塑料管三根、空心塑料管接头二个、透明玻璃试管二根，依法收缴。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　曹彰茂审　判　员　　赖银平人民陪审员　　周权文二〇一六年一月二十七日书　记　员　　胡英婷附判决书相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百七十四条【敲诈勒索罪】敲诈勒索公私财物，数额较大或者多次敲诈勒索的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。