广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0924刑初21号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。被告人庞某甲，男，汉族，农民。因涉嫌犯敲诈勒索罪，于2015年9月9日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。辩护人潘业伟，广西业丰律师事务所律师。被告人庞某乙，男，汉族，农民。因涉嫌犯敲诈勒索罪，于2015年9月14日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检公诉刑诉（2015）141号起诉书指控被告人庞某甲、庞某乙犯敲诈勒索罪，于2015年12月28日向本院提起公诉。本院于2016年1月3日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，在审理过程中，发现本案不宜适用简易程序，于同年1月15日转为普通程序，并依法组成合议庭，于同年2月1日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派代理检察员卢祖锋、刘丽杏出庭支持公诉，被告人庞某甲及其辩护人潘业伟与被告人庞某乙均到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区兴业县人民检察院指控，2014年10月17日晚，被告人庞某甲、庞某乙伙同黄声乐、黄某甲、黄某乙（三人另案处理）等人在兴业县葵阳镇旧城村卢村参与赌博时，以被害人周某乙、谭某“出老千”为由，对周某乙、谭某进行殴打并索要钱财。之后，庞某甲、庞某乙等人将谭某和周某乙带到卢村一座庙里殴打并用言语威胁索要钱财，继而又带到甘蔗地及庞业贵的房屋旁殴打并索要钱财。至2014年10月18日，庞某甲等人收到周某乙亲属交来现金人民币30000元后将周某乙、谭某放走。庞某甲、庞某乙各分得人民币1300元。被告人庞某乙于2015年9月14日主动到兴业县公安局投案，并如实供述其罪行。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证明。公诉机关认为，被告人庞某甲、庞某乙以非法占有为目的，使用暴力威胁，强行索取他人数额较大财物的行为，已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以敲诈勒索罪追究其刑事责任。被告人庞某甲、庞某乙共同实施胁迫勒索他人钱财的行为，系共同犯罪。在共同犯罪中，被告人庞某甲、庞某乙起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人庞某乙主动投案并如实供述其罪行，系自首，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人庞某甲、庞某乙对公诉机关指控的事实与罪名均无异议；被告人庞某甲的辩护人对公诉机关指控的事实与罪名亦无异议，但认为被告人庞某甲构成犯罪中止、系从犯、自愿认罪、积极退赃、赔偿并取得被害人谭某的谅解，建议从轻处罚。经审理查明，2014年10月17日晚，被告人庞某甲、庞某乙等人在兴业县葵阳镇旧城村卢村参与赌博时，以被害人周某乙、谭某“出老千”为由，黄声乐、黄某甲（另案已判）及被告人庞某甲等人先后将周某乙、谭某挟持到卢村的一座庙里、甘蔗地及庞业贵的房屋旁，由黄声乐、黄某甲等人对两被害人进行殴打并强行索要钱财。在该过程中，被告人庞某乙参与了部分挟持两个被害人的行为。直至次日，黄声乐等人取得周某乙亲属交来的现金人民币30000元后，周某乙、谭某才得以离开，所索取的赃款已被瓜分，其中被告人庞某甲、庞某乙各分得人民币1300元。案发后，于2015年9月14日，被告人庞某乙主动向兴业县公安局投案，并如实供述其参与敲诈勒索的罪行。上述事实，被告人庞某甲、庞某乙在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供且经庭审质证、认证的受案登记表、户籍证明、抓获经过、被害人周某乙、谭某的陈述、现场勘验笔录、现场图及照片、现场指认照片、辨认笔录、疾病证明及医疗费收费收据、证人周某甲、庞某丙的证言、同案人黄声乐、黄某甲、黄某乙、黄鹏的供述及被告人庞某甲、庞某乙的供述等证据所证实，足以认定。在本案审理过程中，被告人庞某甲、庞某乙及部分同案人的亲属已将赃款30000元退到本院；2016年1月25日，被告人庞某甲、庞某乙的家属各赔偿了2000元给被害人谭某并取得谅解，此事实有发票、赔偿协议、谅解书等证据所证实。本院认为，被告人庞某甲、庞某乙以非法占有为目的，敲诈勒索他人财物，数额较大，其行为已构成敲诈勒索罪。公诉机关指控被告人庞某甲、庞某乙犯敲诈勒索罪的罪名成立，依法应在三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金的幅度内量刑处罚。被告人庞某甲、庞某乙共同实施敲诈勒索行为，是共同犯罪；在共同犯罪中，被告人庞某甲起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人庞某乙起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。被告人庞某乙自动投案，如实供述其敲诈勒索他人财物的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；被告人庞某甲如实供述罪行，依法可以从轻处罚；被告人庞某甲、庞某乙积极退赃并赔偿部分被害人经济损失取得谅解，依法可酌定从轻处罚。综合上述量刑情节，本院决定对被告人庞某甲、庞某乙均予以从轻处罚。被告人庞某甲的辩护人提出庞某甲自愿认罪、积极退赃及赔偿损失取得谅解、建议从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳；其提出庞某甲构成犯罪中止、系从犯的辩护意见，与本院查明的事实不符，本院不予采纳。本院根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第一款和第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理敲诈勒索刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第八条以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：一、被告人庞某甲犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月9日起至2016年7月8日止。罚金限于判决生效后十日内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人庞某乙犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月14日起至2016年3月13日止。罚金限于判决生效后十日内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、追缴被告人庞某甲、庞某乙等人的违法所得三万元，返还给被害人周达林。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　梁　锋代理审判员　　梁家荣人民陪审员　　吕德坤二〇一六年三月一日书　记　员　　李天龙