广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1381刑初65号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人蓝永合（曾用名兰永合），男，1971年6月9日出生，壮族，小学文化，农民，捕前住合山市×××。因犯敲诈勒索罪，2006年3月7日被本院判处有期徒刑一年六个月，同年12月29日刑满释放。因涉嫌犯开设赌场罪，2018年5月17日被合山市公安局刑事拘留，同月31日经合山市人民检察院批准逮捕，同日被合山市公安局逮捕。现羁押于合山市看守所。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉（2018）63号起诉书指控被告人蓝永合犯开设赌场罪，于2018年8月22日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月3日公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员樊鲜出庭支持公诉，被告人蓝永合到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2016年9月，被告人蓝永合为开设赌场牟利，到合山市山上租用场地，架接照明电线，搭建赌博场地，购买赌具，开设“玉米粒”赌摊，组织他人在该赌博摊点进行赌博。同年10月11日20时许，公安机关对该赌场进行查处，查获参赌人员20余人，蓝永合逃离现场。2018年5月17日，被告人蓝永合经公安人员电话传唤后，主动到公安机关投案。对于上述指控，公诉机关提供了相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人蓝永合为赌博提供场所、提供赌具，组织他人赌博，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请本院依法判处。被告人蓝永合对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。要求予以从轻处罚。经审理查明，2016年9月，被告人蓝永合为开设赌场牟利，到合山市山上租用场地，架接照明电线，搭建赌博场地，购买赌具，开设“玉米粒”赌摊，组织他人在该赌博摊点进行赌博。同年10月11日20时许，公安机关对该赌场进行查处，查获参赌人员20余人，蓝永合逃离现场。2018年5月17日，被告人蓝永合经公安人员电话传唤后，主动到公安机关投案。上述事实，被告人蓝永合在开庭审理过程中亦无异议。并有受案登记表、立案决定书、户籍证明、行政处罚决定书、行政拘留回执复印件、蓝永合到案经过、本院（2006）合刑初字第16号刑事判决书、合山市看守所释放证明书复印件、证人蒙某1、蒙某2、韦某等人的证言、被告人蓝永合的供述和辩解、辨认笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蓝永合以营利为目的，为赌博提供场所和赌具，其行为触犯了刑律，构成开设赌场罪。公诉机关指控被告人蓝永合犯开设赌场罪罪名成立。依照法律的规定，应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人蓝永合犯罪后，在公安机关已经掌握其犯罪事实和犯罪嫌疑人，但尚未宣布对其采取调查措施或者强制措施的情况下，自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人蓝永合具有被判处有期徒刑的犯罪前科，酌情从重处罚。被告人蓝永合要求予以从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人蓝永合犯开设赌场罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年5月17日起至2018年10月16日止。罚金限于本判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　张民生二〇一八年九月十日书记员　　杨　飞附法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。