广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第31号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人覃松岳，男，1966年8月19日出生于广西武宣县，壮族，小学文化，农民。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2013年8月29日被武宣县公安局刑事拘留，2013年10月1日被逮捕。现羁押于武宣县看守所。辩护人覃陶，广西闻名律师事务所律师。被告人黄仁兰，男，1962年6月15日出生于广西武宣县，壮族，小学肄业，农民。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2013年10月25日被武宣县公安局刑事拘留，2013年11月22日被逮捕。现羁押于武宣县看守所。辩护人覃汉尤，广西天际律师事务所律师。辩护人胡爱姣，女，1962年8月1日出生，壮族，系被告人黄仁兰表姐。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检刑诉（2014）5号起诉书指控被告人覃松岳、黄仁兰犯敲诈勒索罪，于2014年1月26日向本院提起公诉，本院受理后依法组成合议庭，于2014年2月26日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员莫贵出庭支持公诉。被告人覃松岳、黄仁兰，辩护人覃陶、覃汉尤、胡爱姣均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：2013年8月10日11时许，刘某、陈某等人驾乘一辆越野车行至小林村附近时与黄某驾驶的五菱车发生交通事故，事故发生后，陈某掉头驶离现场，途经小林村委时被村民拦截，双方因此发生争吵，刘某打电话向柳武高速路项目部（以下简称项目部）求助。当日13时许，项目部四、五辆车搭乘约20名民工赶至现场，众多村民也闻讯赶到，双方发生争吵、推打。赶到现场的民警将被殴打的民工带进村委二楼后村民仍多次冲击民警的防护人墙，欲殴打楼上的民工。最后，黄华金（在逃）及被告人覃松岳、黄仁兰作为村民代表与项目部代表商谈赔偿事宜。次日凌晨2时许，项目部被迫给付黄华金及被告人覃松岳、黄仁兰人民币30万元。对指控的事实公诉机关提供有物证、书证，现场勘查笔录，证人证言，被害人的陈述，被告人的供述和辩解、鉴定结论等证据证实。公诉机关认为，被告人覃松岳、黄仁兰以非法占有为目的使用威胁手段敲诈勒索他人财物，数额巨大，他们的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十四条之规定，应以敲诈勒索罪追究他们的刑事责任。在共同犯罪中，被告人覃松岳、黄仁兰均积极参与，起主要作用，是主犯，应当按照他们所参与的全部犯罪处罚。被告人覃松岳对公诉机关指控的罪名没有异议，但认为其不是主犯。辩护人覃陶对公诉机关指控的罪名没有异议，但提出覃松岳在谈判中所起的作用不大，是从犯和初犯，认罪态度好，被害方本身亦存在过错，且敲诈勒索所得的30万元已退还被害方并得到被害方的谅解，应当从轻或减轻处罚。被告人黄仁兰对公诉机关指控的罪名没有异议，但提出是村支书覃某叫其去现场商量如何收钱。辩护人覃汉尤对公诉机关指控的罪名没有异议，但提出黄仁兰在谈判中没有实施积极的行为，起次要作用，是从犯，且系初犯，认罪态度好，被害方本身也存在过错，且敲诈勒索所得的30万元已退还被害方，应当从轻或减轻处罚。辩护人胡爱姣对公诉机关指控的犯罪事实没有异议，但提出黄仁兰家庭十分困难，希望从轻或减轻处罚。经审理查明：2013年8月10日11时许，刘某、陈某等人驾乘一辆越野车行至武宣县二塘镇小林村路段时与黄某驾驶的五菱车发生交通事故，事故发生后，陈某掉头驶离现场，途径小林村委时被村民拦截，双方因此发生争吵，村民随即打电话报警，刘某也打电话向项目部求助。当日13时许，项目部四、五辆车搭乘约20名民工赶至现场，此时小林村约五六十名村民也闻讯赶到，双方发生争吵、推打。小林村民将被殴打的民工扣押在路边，后经赶到的公安民警及政府工作人员劝说，村民同意民警将被扣押的民工带到村委办公楼二楼。期间，部分村民不顾劝阻多次冲击民警的防护人墙，欲冲上二楼殴打民工，并要求项目部赔偿村民的误工费和餐费，否则将打死民工、烧毁车辆。为防止事态恶化，政府工作人员劝说村民派代表与项目部代表协商，当日17时许，黄华金（在逃）及被告人覃松岳、黄仁兰作为村民代表与项目部商谈赔偿事宜，当晚21时许，项目部被迫答应赔偿30万元。项目部筹集30万元现金后要求村民代表在收条上签名，但村民代表拒绝签名，双方因此而僵持，期间，村民两次冲上二楼殴打被押民工并打砸车辆。次日凌晨2时许，为避免伤亡，项目部被迫给付黄华金及被告人覃松岳、黄仁兰现金人民币30万元。另查明，案发当日，覃松岳的表妹，即黄某的妹妹打电话通知覃松岳赶到现场。2013年8月14日，黄华金及被告人覃松岳、黄仁兰的家属将敲诈勒索所得的30万元交到二塘镇政府，8月15日二塘镇派出所将30万元退还给项目部。公安民警于2013年8月29日在武宣县黄茆镇加油站附近将覃松岳抓获归案，2013年10月25在武宣县武宣镇城北路路边将黄仁兰抓获归案。认定上述事实的证据有：1、物证、书证（1）接受刑事案件登记表，证实2013年8月11日20时许吴某报案称2013年8月10日11时许项目部员工称在大林村附近与一辆五菱车发生交通事故，在处理事故过程中项目部有5辆车及11人被小林村村民扣押。村民以要误工费及餐费为由要求赔偿，为防止事态恶化，项目部被迫支付人民币30万元。（2）抓获经过，证实被告人覃松岳、黄仁兰分别在黄茆镇加油站附近公路、武宣镇城北路路边被公安机关抓获归案。（3）扣押、发还物品文件清单，证实黄华金及被告人覃松岳、黄仁兰的家属将30万元退到二塘镇人民政府，由二塘镇派出所退还给项目部。（4）西部中大集团报案材料，证实2013年8月10日项目部5辆车和11人被村民扣押，项目部被迫给付村民30万元。（5）鉴定结论书，证实项目部5辆车被村民打砸受损情况。（6）道路交通事故认定书，证实陈某在交通事故中负全部责任。（7）辨认笔录，吴某、蔡某、曾某证实案发当日黄华金、覃松岳、黄仁兰负责和项目部代表谈判，当时黄华金光着膀子、覃松岳穿黑色T恤、黄仁兰穿粉色T恤。（8）户籍证明，证实被告人覃松岳、黄仁兰的出生日期分别是1966年8月19日、1962年6月15日。2、被害人的陈述项目部经理吴某陈述称2013年8月10日12时许其接到刘某的电话称在小林村附近与一辆五菱车发生交通事故后被村民拦截，要求其前去处理，其派办公室副主任钟某等人前去处理，当日15时许，其得知前去处理的5辆车及11人被村民扣押后赶至现场，看见很多村民拿着木棍围在村委办公楼旁，在谈到赔偿事宜时，村民趁势起哄，要求赔偿村民误工费和餐费，否则要打死被扣押的人、烧毁车辆。当日17时许，其开始与黄华金等村民代表谈判，谈判期间黄华金、覃松岳等人不停地进行威胁并煽动村民冲上二楼殴打被押的民工，威胁项目部至少赔偿30万元，21时许，其被迫答应赔偿30万元，但黄华金等人拒绝在收条上签字，并威胁如果要签字就不要赔偿，直接打死人，烧毁车，为了避免人员伤亡其被迫给付现金30万元，覃松岳等人点钱后交给黄华金，黄华金拿钱离开现场，被押的民工得以解救。3、证人证言（1）柳武公路工程总承包部办公室主任刘某证实案发当日11时许他们驾驶一辆越野车在小林村附近与一辆五菱车发生交通事故，其打电话报警并掉头往回寻找被撞的五菱车，在行至小林村时被村民拦截，双方发生冲突，其随即打电话向项目部的吴某求助，当日13时许，项目部四、五辆车搭乘民工到小林村，村民对民工进行殴打并扣押车辆及人员，随后其与其他10人被带到二楼，期间村民不时地冲上二楼殴打他们，直到次日凌晨两点吴某给付30万元后他们才得离开。（2）项目部员工钟某、吴某甲、吴某乙、周某、吴某丙、牛某等证实案发当日13时许他们到小林村时被村民殴打，有5辆车及11人被扣押，他们被带到二楼后村民仍冲上去殴打，直到次日凌晨两点村民散去他们才得离开，期间，村民多次起哄要打死人烧毁车。（3）武宣县二塘镇小林村委党支书覃某证实案发当日11时许，其接到二塘派出所的电话称项目部的车与小林村村民的车发生交通事故，项目部的人被村民扣押，其赶到现场时看见一辆越野车和三个人被村民拦截。在交警和派出所人员到来前，项目部来了8辆车四、五十个人，村民也迅速聚集五、六十人，双方发生争吵、追打，村民扣押了项目部五辆车和十一个人。15时许，被押的人员被民警带到村委二楼保护，期间村民多次冲击民警的防护欲冲上二楼殴打被押的人员，并起哄要求赔偿村民的误工费和餐费，最后，黄华金、覃松岳、黄仁兰作为代表与项目部代表谈判。后来其听说项目部答应给30万元，项目部筹集30万元现金后，政府工作人员就叫之前谈判的代表去领钱，其就下楼和村民说，其看见黄仁兰也在，就叫黄仁兰一起去并和黄仁兰说要些医药费、车辆维修费合适就得了，不要有太过分的要求。因为黄华金他们不愿意在收条上签名，双方因此僵持，项目部的人要求其作为见证人在收条上签字，其拒绝了，直到次日凌晨两点，项目部给付村民现金30万元，其看见黄华金、覃松岳、黄仁兰在点钱，后来，黄华金拿30万元离开，村民就散了，被押的人员被送到医院治疗。（4）项目部员工蔡某证实案发当日15时许，其与吴某到小林村处理项目部人员和车辆被押事件，在现场其看见很多村民手拿器具聚集在村委大楼旁，要求项目部赔偿村民误工费和餐费，否则打死人烧毁车，当日17时许，吴某开始与黄华金、覃松岳、黄仁兰谈判，他们嫌赔偿的钱太少，不时以打人烧车来威胁，覃松岳还带领村民喊打喊杀，直到当日21时许，吴某被迫答应赔偿30万元，但是村民代表拒绝写收条，并扬言如果写收条就直接打死人烧毁车，到次日凌晨2时许，其把30万元交给村民代表，覃松岳点清钱后交给黄华金，黄华金带钱离开现场，村民散后被押的人员才得解救。（5）武宣县高速路指挥部秘书曾某证实案发当日18时许，其到小林村协助处理项目部与村民之间的纠纷，其看到很多村民聚集在村委旁边，几个男子手持木棍、钢管等冲到二楼殴打被押人员，黄华金、覃松岳、黄仁兰在小学教室里和项目部的人谈判，期间，覃松岳还煽动村民起哄，以打死人烧毁车相威胁，次日凌晨2时许，吴某被迫给付30万元，覃松岳点钱后交给黄华金，黄华金拿着钱离开。（6）二塘镇农业技术推广站技术员覃某甲证实2013年8月14日15时许，其作为见证人与覃某、覃某乙及三名妇女将8月10号村民敲诈勒索得的30万元退到二塘镇派出所。三名妇女在民警点完钱后就借口出去偷偷离开了，不知道她们叫什么名字，也没有录口供。（7）二塘镇综治办主任覃某乙证实案发当日16时许其到案发现场协助处理纠纷，直到次日凌晨2时许，项目部给付30万元村民散去后其才离开。其看见很多村民聚集在村委旁边，不停地起哄，那些村民中覃松岳比较活跃，覃松岳作为村民代表参与谈判时情绪比较激动。其还证实2013年8月14日上午10时许，三名妇女在覃某、覃某丙、覃某丁的陪同下把8月10号村民敲诈勒索所得的30万元拿到武宣县二塘镇政府，其就带他们到二塘镇派出所把钱交到派出所，在点完钱后那三名妇女就离开了，不知道她们叫什么名字。4、被告人的供述（1）被告人覃松岳供述案发当日13时许，其接到表妹黄某甲的电话后赶到小林村时看见100多名村民扣押了项目部的人员，后来被押的人员被转到村委二楼，其也跟到村委楼下，村民的情绪比较激动，不听政府人员的劝阻趁势起哄要求赔偿，项目部的人要求他们派代表出来谈判，其和黄华金、黄仁兰作为村民代表与项目部的代表谈判，在谈判过程中其不时地走出来告诉村民谈判情况，当日21时许，项目部同意赔30万元，由于其和黄华金、黄仁兰拒绝写收条，直到次日凌晨2时许项目部才给付30万元现金，其点完钱后交给黄华金，黄华金拿钱后离开。经过政府人员做工作后，黄华金的家属把敲诈勒索所得的30万元交给了公安机关。（2）被告人黄仁兰供述案发当日下午其接到村里人的电话赶到现场时看见聚集了很多村民，还扣押了几个项目部的人，村民要求项目部赔偿误工费和餐费，民警把被押的人员带到村委二楼后其回到地里干活。当日下午5、6时许，黄华金、覃松岳正在和项目部代表谈判，其也作为村民代表加入谈判中，其看他们谈判一下后就下楼走到人群中，后因为黄华金、覃松岳不肯写收条，村支书叫其上去做见证，其看见覃松岳威胁项目部给30万元，否则不放人，并煽动楼下的村民起哄冲击民警人墙冲上二楼殴打被扣押的人，最后项目部只好给他们30万元现金，覃松岳数钱后交给黄华金，黄华金拿钱离开。几天后，黄华金请人将敲诈勒索得的30万元退给了政府。以上本案全部证据，经庭审举证质证属实，本院予以确认。本院认为：被告人覃松岳、黄仁兰以非法占有为目的，以威胁的方法敲诈勒索他人财物，敲诈勒索数量为人民币30万元，数额巨大，他们的行为确已触犯刑律，构成敲诈勒索罪，公诉机关指控罪名成立。在共同犯罪中，被告人覃松岳、黄仁兰积极参与敲诈勒索，均是主犯，应当按照他们所参与的全部犯罪处罚。项目部在处理交通事故过程中不注意方式方法，对本案的发生存在一定的过错，可对被告人酌情从轻处罚。覃松岳、黄仁兰归案后均如实供述犯罪事实，认罪态度好，可以从轻处罚。被告人的家属主动代为全部退赔赃款，可视为二被告人确有悔罪表现，可以酌情从轻处罚。黄仁兰提出村支书覃某某叫其去现场商量领钱的辩护意见，本院认为，黄仁兰在覃某某叫其去领钱之前就已参与谈判索要人民币30万元，覃某某是否叫其去领钱并不影响定罪量刑，因此本院不采纳该辩护意见。覃松岳及其辩护人和黄仁兰的辩护人分别提出覃松岳、黄仁兰是从犯的辩护意见与案件事实不符，本院不予以采纳，辩护人覃陶提出被告人得到被害方的谅解，但是没有充分的证据证实，本院不予认可，其他辩护意见与本案事实相符，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第三款，第六十一条，第五十二条，第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理敲诈勒索刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第一条，《广西壮族自治区高级人民法院、广西壮族自治区人民检察院〈关于办理敲诈勒索刑事案件执行具体数额标准的通知〉》第二条之规定，判决如下：一、被告人覃松岳犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币20000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月29日起至2016年8月28日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴的，由本院强制缴纳。）二、被告人黄仁兰犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币20000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月25日起至2016年10月24日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴的，由本院强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　覃登高代理审判员　　罗彩萍人民陪审员　　徐文轩二〇一四年四月九日书　记　员　　潘海舟附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百七十四条敲诈勒索公私财物，数额较大或者多次敲诈勒索的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理敲诈勒索刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第一条敲诈勒索公私财物价值二千元至五千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百七十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”《广西壮族自治区高级人民法院、人民检察院〈关于办理敲诈勒索刑事案件执行具体数额标准的通知〉》第二条敲诈勒索公私财物价值四万元以上的，应当认定为刑法第二百七十四条规定的“数额巨大”。