广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0205刑初322号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。被告人覃松林，男，1978年1月1日生于广西壮族自治区柳州市，壮族，小学文化，无业，家住广西壮族自治区柳州市柳南区。曾因犯敲诈勒索罪于1996年10月31日被柳州市郊区人民法院判处有期徒刑二年；因犯收购赃物罪于2002年6月11日被柳州市城中区人民法院判处有期徒刑一年；因犯盗窃罪于2010年7月2日被柳州市柳南区人民法院判处拘役四个月零十天；因犯盗窃罪于2012年4月7日被柳州市城中区人民法院判处有期徒刑三年，2014年7月30日刑满释放；因犯盗窃罪于2017年4月10日被柳州市城中区人民法院判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元，同年7月18日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪于2018年4月21日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年5月16日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。柳州市柳北区人民检察院以柳北检公刑诉[2018]326号起诉书指控被告人覃松林犯盗窃罪，于2018年8月2日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市柳北区人民检察院指派检察员朱继武出庭支持公诉，被告人覃松林到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2018年4月19日15时许，韦某（系被告人覃松林交代，在逃）在柳州市柳北区“老邻居便利店”和安店门前，发现被害人朱某停在此处的一辆奔迪牌TDR040Z型电动车（车牌号：桂Ｂ×××××）忘记取钥匙，遂偷偷将电动车钥匙拔出并交给前来找其的被告人覃松林。尔后，被告人覃松林趁无人注意之机，用上述电动车钥匙将被害人朱某的电动车盗走，韦某驾驶被告人覃松林开来的小汽车跟随接应。同日22时许，韦某将上述电动车钥匙拿给被告人覃松林帮忙销赃，被告人覃松林让谭某（另处理）将该电动车转移藏匿。次日，公安机关将谭某抓获，并当场从谭某处查获上述电动车钥匙一串，在谭某的指引下，公安人员在柳州市柳南区潭中西路凌鹏消防公司旁的电动车专用停车位处查获了谭某藏匿于此处的上述被盗电动车一辆，已发还被害人朱某。经估价鉴定，上述被盗电动车价值人民币1390元。2018年4月21日，公安机关将被告人覃松林抓获归案。公诉机关认为，被告人覃松林的行为构成盗窃罪，系累犯，提请本院依法惩处。上述事实，被告人覃松林在庭审中无异议，且有受案登记表，立案决定书，被害人朱某的报案陈述材料，证人莫某、谢某、邓某、谭某的证言，相关的辨认笔录及照片，天网监控视频截图，检查笔录，追缴物品清单，价格认定结论书，被盗电动车行驶证、售货单，到案经过，情况说明，广西壮族自治区柳州市城中区人民法院（2017）桂0202刑初87号刑事判决书，释放证明书，行政处罚决定书，被告人覃松林的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃松林以非法占有为目的，采用秘密方法盗窃他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪。公诉机关指控罪名成立。被告人覃松林曾因故意犯罪被判处过有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人覃松林归案后如实供述了自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。综合考虑被告人覃松林的犯罪事实、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，本院决定对被告人覃松林不予从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人覃松林犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二千五百元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月21日起至2019年1月20日止。罚金于判决生效之次日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　　王　珏二〇一八年八月八日代书记员　　陈健邦附:《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。