广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第531号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人詹某（绰号：XX），无业。曾因犯参加黑社会性质组织罪、故意伤害罪于2008年9月2日被南宁市西乡塘区人民法院判处有期徒刑三年十个月，2010年5月8日刑满释放。现羁押于南宁市第一看守所。被告人温某（绰号：XX），无业。被告人李某甲。被告人李某乙（曾用名：李直，无业。曾因犯抢夺罪于2008年11月11日被防城港市防城区人民法院判处有期徒刑一年六个月，2009年11月18日刑满释放。现羁押于南宁市第一看守所。被告人陈某（绰号：XX），个体司机。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2011）第450号起诉书指控被告人温某、詹某、李某甲、李某乙、陈某犯绑架罪，于2011年7月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派代理检察员闫宏伟出庭支持公诉，被告人温某、詹某、李某甲、李某乙、陈某到庭参加诉讼。本案已办理相关的延期审理手续。现已审理终结。南宁市西乡塘区人民检察院指控：2010年10月3日18时许，被告人温某、詹某、李某甲、“阿宝”（另案处理）等人将在南宁市五一路凤凰菜市实施盗窃的蒙某乙抓获，在对其进行殴打后以打断手脚相威胁，向其索要人民币3000元。后因蒙某乙没有随身带钱，詹某等人就逼迫蒙某乙打电话筹钱。当蒙某乙给兄弟蒙某甲打电话筹钱时，温某、詹某等人还通过电话威胁蒙某甲立即拿钱过来赎人，否则就砍断蒙某乙的手脚。后来温某、詹某、李某甲等人将蒙某乙押上被告人陈某开的一辆面包车，被告人李某乙开一辆小汽车跟随其后，将蒙某乙拉至南宁市西乡塘区友爱路友爱医院附近。期间，温某持刀以不给钱就割耳朵来威胁蒙某乙，并在电话中以不给钱就挑断蒙某乙脚筋来威胁蒙某甲，要求蒙某甲立即拿3000元过来赎人。当晚19时30分许，蒙某甲在南宁市友爱医院附近交给被告人詹某人民币1000元，詹某、李某乙等人给回蒙某甲200元做路费，要求其回家继续筹够2200元来赎人，否则就不放蒙某乙走。蒙某甲离开后立即报警，并协助公安人员在南宁市友爱立交桥底博白大排档内，将在此等拿赎金的被告人温某、詹某、李某甲、李某乙、陈某等人当场抓获。为证实指控，公诉机关提供了相应证据证实。公诉机关认为，被告人温某、詹某、李某甲、李某乙、陈某伙同他人以勒索财物为目的，采用暴力手段绑架他人，五被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十九条之规定，均应当以绑架罪追究五被告人的刑事责任。被告人詹某系累犯，应当从重处罚。被告人李某乙、陈某在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。提请本院依法惩处。被告人詹某辩称，其没有威胁和使用暴力问被害人要钱，是被害人自愿给钱，他们才跟被害人过去拿钱，他们没有限制被害人的自由，也没有想过绑架他。被告人温某辩称，其在整个作案过程中没有威胁和使用暴力对待被害人，是被害人想私了而主动打电话给家人，他们才跟被害人过去拿钱，他们没有限制被害人的自由，也没有想过绑架他。被告人李某甲辩称，是被害人有过错在先，其没有威胁被害人，是被害人想私了而拿钱给他们，他们事先没有经过商谋，没有限制被害人的自由，他们最多构成敲诈勒索罪，其所起的作用是从犯。被告人李某乙辩称，打小偷时其不在现场，其也没有拿到钱，其是吃饭时才见到被害人，没有限制被害人的自由，其也没有打过电话。被告人陈某辩称，其没有跟小偷说过任何话，也不知道小偷是什么人犯了什么事，其只是接到电话有人要租其的车拉东西，其一到大排档就被抓了，其没有与他们事先预谋，其只认识李某乙，是李某乙打电话让其去的。经审理查明，2010年10月3日18时许，被告人温某、詹某、李某甲、“阿宝”（另案处理）等人将在南宁市五一路凤凰菜市实施盗窃的蒙某乙抓获，在对其进行殴打后以打断手脚相威胁，向其索要人民币3000元。后因蒙某乙没有随身带钱，詹某等人就逼迫蒙某乙打电话筹钱。当蒙某乙给兄弟蒙某甲打电话筹钱时，温某、詹某等人还通过电话威胁蒙某甲立即拿钱过来赎人，否则就砍断蒙某乙的手脚。后来温某、詹某、李某甲等人将蒙某乙押上被告人陈某驾驶的一辆面包车，被告人李某乙驾驶一辆小汽车跟随其后，将蒙某乙拉至南宁市西乡塘区友爱路友爱医院附近。期间，温某持刀以不给钱就割耳朵来威胁蒙某乙，并在电话中以不给钱就挑断蒙某乙脚筋来威胁蒙某甲，要求蒙某甲立即拿3000元过来赎人。当晚19时30分许，李某乙驾车搭乘詹某去到南宁市友爱医院附近，詹某收取蒙某甲给付的800元钱并让蒙某甲回家继续筹够钱后再放人。蒙某甲离开后立即报警并协助公安人员在南宁市友爱立交桥底博白大排档内，将在此等拿赎金的温某、詹某、李某甲、李某乙、陈某抓获。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证，本院予以确认的下列证据予以证明：1、刑接受刑事案件登记表，证实本案的来源。2、抓获经过，证实五被告人归案的时间及经过。3、户籍证明，证实五被告人的身份情况。4、扣押及返还物品清单，证实公安人员从被告人处扣押了牛角刀及子弹等物品。5、被害人蒙某乙的陈述，证实2010年10月3日17时许，其在南宁市五一路凤凰菜市盗窃一妇女的手提包，之后其被十几个男子抓住并对其拳打脚踢，其中有三名男子对其威胁并向其索要3000元钱，其打电话给老乡蒙某甲帮筹钱。随后，其被六名男子拉上一辆面包车带到北湖路大板楼菜市附近一个酒店旁的路边，当时还有一个穿蓝色T恤的男子驾驶一辆轿车搭乘另外一名男子跟随，期间有人拿出刀和子弹对其威胁并逼其继续打电话筹钱。19时30分，其打电话给蒙某甲，蒙某甲让他们到友爱北路大树脚拿钱。之后，穿蓝色T恤的男子与同车男子驾驶轿车前去拿钱，其则被另外六名男子控制在面包车上等候消息。半个小时左右，几名男子对其说其老乡只给了去拿钱的人1000元，拿钱的人给回其老乡200元，并让其老乡继续筹够3000元。之后，六名男子开车带其到友爱北路立交桥底旁的饭店吃饭时，蒙某甲带领警察将那伙男子抓获。6、证人蒙某甲的证言，证实2010年10月3日下午，蒙某甲打其电话让其帮筹3000元钱，并有陌生男子通过蒙某甲电话威胁其拿钱过来赎人，否则就对蒙某乙实施伤害。之后，其在友爱医院旁将800元交给一个穿蓝色衬衣的男子，该男子让其继续筹集剩下的2200元。随后，其带领公安人员在博白大排档将7、8名可疑男子抓获。7、证人詹某的证言，证实2010年10月3日17时许，在南宁市五一路凤凰菜市“阿宝”、“三弟”等人抓住一名小偷，“阿宝”向小偷索要3000元钱，“阿宝”、“三弟”、詹勇辉、李某甲将小偷带上一个高个男子驾驶的面包车上，其也一同跟随上车，在车上其听见“三弟”催小偷拿钱来。面包车与一辆一同跟随的小汽车停靠在北湖路尾的路边，之后其就离开了。8、被告人温某、詹某、李某甲、李某乙、陈某的供述，证实五被告人挟持和威胁被害人，并通过电话联系被害人兄弟索要3000元赎金的事实及经过。9、刑事判决书、释放证明书，证实被告人詹某曾因犯参加黑社会性质组织罪、故意伤害罪于2008年9月2日被南宁市西乡塘区人民法院判处有期徒刑三年十个月，2010年5月8日刑满释放；被告人李某甲曾因犯参加黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪、故意伤害罪于2008年9月2日被南宁市西乡塘区人民法院判处有期徒刑四年，2010年7月22日刑满释放；被告人李某乙曾因犯抢夺罪于2008年11月11日被防城港市防城区人民法院判处有期徒刑一年六个月，2009年11月18日刑满释放。其中李某甲犯罪时未满十八周岁。10、辨认笔录，证实被害人、被告人、证人对本案相关涉案人员予以辨认。11、现场指认笔录及照片，证实案发现场及指认涉案相关物品情况。关于五被告人不构成绑架罪的辩解，经查，五被告人归案后对挟持和威胁被害人，并通过电话联系被害人兄弟索要3000元赎金的事实及经过均作了明确供述，五被告人供述相互吻合并与被害人陈述及证人证言相互印证。在案证据能形成证据锁链，证实五被告人主观上以勒索财物为目的，客观上亦实施了以暴力胁迫手段限制他人人身自由并向第三人索取赎金的行为，其行为符合绑架罪的构成要件，五被告人辩解与查明事实不符，本院不予采纳。本院认为，被告人詹某、温某、李某甲、李某乙、陈某以勒索财物为目的，采用暴力胁迫手段绑架他人，五被告人行为均已构成绑架罪，属情节较轻。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，詹某、温某、李某甲积极主动，是主犯，应按照其实施的全部犯罪处罚；李某乙、陈某协助实施犯罪，起次要作用，是从犯，应当减轻处罚。被告人詹某、李某乙曾被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。根据各被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十五条第一款之规定，判处如下：一、被告人詹某犯绑架罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年10月3日起至2016年4月2日止；罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳）。二、被告人温某犯绑架罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年10月3日起至2015年10月2日止；罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳）。三、被告人李某甲犯绑架罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年10月3日起至2015年10月2日止；罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳）。四、被告人李某乙犯绑架罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年10月3日起至2013年4月2日止；罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳）。五、被告人陈某犯绑架罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年10月3日起至2012年10月2日止；罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陆　刚人民陪审员　　何曼玲人民陪审员　　黄　润二〇一二年三月六日书　记　员　　韦利冰