广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初177号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人韦凤安，男，1978年6月4日出生于隆林各族自治县，壮族，初中文化，农民，住隆林各族自治县。因涉嫌犯敲诈勒索罪，2018年4月30日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年5月14日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕，现羁押于隆林各族自治县看守所。辩护人黄佩锋，隆林各族自治县法律援助中心律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]155号起诉书指控被告人韦凤安犯诈骗罪，于2018年8月27日向本院提起公诉。本院于同日立案并适用简易程序，实行独任审判，于同年9月3日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察班丽莉出庭支持公诉，被告人韦凤安及其辩护人黄佩锋到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，1998年10月，因天生桥一级水电站建设，隆林各族自治县革步乡者江村坡拢二社土地被淹没的群众按照补偿方案均得以兑现补偿。2017年10月份，被告人韦凤安得知被害人王某1、王某2两兄弟无处安置有鱼苗未长大的网箱后，答应帮被害人王某1在隆林各族自治县水域找地方安置网箱。同年12月份，被告人韦凤安以养鱼户王某3放置网箱的隆林各族自治县天生桥水库革步乡者江村水域属于其寨子为由，要求王某3将网箱移开该水域。王某3将自家网箱移开后，被告人韦凤安就让被害人王某1两兄弟将自家网箱移到该水域安置，并告知被害人王某1两兄弟，以后安置网箱的“水面租金”就交给其本人。因帮忙安置网箱，被害人王某1两兄弟给了被告人韦凤安人民币3000元的辛苦费，并在2018年初将人民币7000元的“水面租金”交给被告人韦凤安。另外，从2016年至2017年间，被告人韦凤安同样以隆林各族自治县天生桥库区革步乡者江村水域属于其寨子为由，向在该水域安置网箱养鱼的被害人邓某、唐某1、陈某收取“水面租金”共计人民币17700元。公诉机关认为，被告人韦凤安以非法占有为目的，用虚构事实的方法，骗取他人钱财，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人韦凤安对公诉机关指控的事实及罪名无异议。被告人韦凤安的辩护人黄佩锋提出的辩护意见是：被告人韦凤安法律意识淡薄，犯罪主观恶性小，能当庭认罪，认罪态度好，有悔罪表现，且其家属积极赔偿被害人经济损失，并取得谅解，建议法庭对被告人韦凤安从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，1998年10月，因天生桥一级水电站建设，隆林各族自治县革步乡者江村坡拢二社土地被淹没的群众按照补偿方案均得以兑现补偿。2017年10月份，被告人韦凤安得知被害王某1兴王某2祥两兄弟无处安置有鱼苗未长大的网箱后，答应帮被害王某1兴在隆林各族自治县水域找地方安置网箱。同年12月份，被告人韦凤安以养鱼王某3兴放置网箱的隆林各族自治县天生桥水库革步乡者江村水域属于其寨子为由，要王某3兴将网箱移开该水域王某3兴将自家网箱移开后，被告人韦凤安就让被害王某1兴两兄弟将自家网箱移到该水域安置，并告知被害王某1兴两兄弟，以后安置网箱的“水面租金”就交给其本人。因帮忙安置网箱，被害王某1兴两兄弟给了被告人韦凤安人民币3000元的辛苦费，并在2018年初将人民币7000元的“水面租金”交给被告人韦凤安。另外，从2016年至2017年间，被告人韦凤安同样以隆林各族自治县天生桥库区革步乡者江村水域属于其寨子为由，向在该水域安置网箱养鱼的被害邓某军唐某1建陈某元收取“水面租金”共计人民币17700元。在审理过程中，被告人韦凤安亲属代为退缴赃款人民币17700元。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、抓获经过、调取证据通知书、调取证据清单、活期存款历史明细查询、天生桥一级水电站隆林库区土地淹没补偿分配表、接收证据材料清单、民事起诉状、民事调解书、收条、证明、谅解书、违法犯罪记录查询情况说明；证人王某3、韦某的证言；被害人王某2、王某1、邓某、唐某2、陈某的陈述；被告人韦凤安的供述；现场勘验笔录、现场方位示意图及照片；辨认笔录及辨认照片；审讯光盘等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦凤安以非法占有为目的，用虚构事实的方法，骗取他人钱财，数额较大，其行为已构成诈骗罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人韦凤安的犯罪事实及罪名成立。被告人韦凤安犯罪后能如实供述自已的罪行，依法可以从轻处罚。被告人韦凤安家属代为赔偿被害人经济损失，并取得谅解，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人韦凤安有明显悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。被告人韦凤安的辩护人黄佩锋所提出的辩护意见有法律和事实依据，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理诈骗案件具体运用法律的若干问题的解释》第一条第一条之规定，判决如下：一、被告人韦凤安犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月，并处罚金人民币一万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限判决生效后三十日内缴纳）。二、被告人韦凤安所退缴赃款人民币17700元，依法返还被害人邓某人民币6400元、返还被害人唐某2人民币8000元、返还被害人陈某人民币3300元如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　王秀芬二〇一八年九月十四日书记员　　汪　舟