广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第507号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告单位南宁市某印刷有限公司，住所地在南宁市衡阳路北二巷X号，法定代表人卢某。诉讼代表人汤桂英。系南宁市某印刷有限公司股东。被告人卢某，南宁市某印刷有限公司法定代表人。因本案于2010年11月26日被抓获，同年11月27日被刑事拘留，同年12月10日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2011）第314号起诉书指控被告单位南宁市某印刷有限公司、被告人卢某犯非法制造注册商标标识罪，于2011年7月18日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，南宁市西乡塘区人民检察院检察员胡艳、被告人卢某、被告单位的诉讼代表人汤桂英到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告单位南宁市某印刷有限公司（以下简称某公司）成立于1992年9月10日，法定代表人卢某，经营范围为印刷“其他印刷品”。2010年11月17日，某公司明知自己没有承印注册商标标识的资格，没有得到注册商标所有人的委托、许可，仍承接李姓男子印制1万个带有“Canon”注册商标标识的墨盒包装盒的业务并予交付。同年11月22日，李姓男子再次向某公司订制5万个带有“Canon”“Samsung”注册商标标识的墨盒包装盒。11月26日，公安机关经侦查在某公司将卢某抓获，并当场查获带有“Canon”注册商标标识的墨盒包装盒32450个，以及用于印制包装盒的胶片、PS版等。上述事实，被告单位某公司、被告人卢某在开庭审理中亦无异议，且有刑事案件受理登记表、抓获经过、被告人户籍证明、企业法人营业执照、商标注册证、授权说明、搜查笔录、扣押物品文件清单、南宁市某印刷有限公司业务订单、中联知识产权调查中心意见、“Canon”注册商标标识的墨盒包装盒、证人邓某、申某、韦某甲、韦某乙、欧某、廖某甲、廖某乙的证言等证据证实，足以认定。本院认为，被告单位南宁市某印刷有限公司在未取得印刷商标标识资格，亦未获取注册商标所有权人授权的情况下，非法制造注册商标标识，情节严重，其行为已构成非法制造注册商标标识罪。本案系单位犯罪，卢某作为其直接负责的主管人员应当负刑事责任。违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第二百一十五条、第二百二十条、第三十条、第三十一条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告单位南宁市某印刷有限公司犯非法制造注册商标标识罪，判处罚金人民币三万元。（罚金于判决生效后的第二日起二个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人卢某犯非法制造注册商标标识罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2010年11月26日起至2011年8月25日止，罚金已缴纳）。三、扣押在案的“Canon”字样包装盒32450个、印刷胶片7张、印刷PS版8张、印有“Canon”标志的硬纸1685张、印有“Canon”标志的纸张3张、模板1块，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陆小玲人民陪审员　　胡开展人民陪审员　　张卫红二〇一一年八月十一日书　记　员　　张翼龙