广西壮族自治区桂林市叠彩区人民法院刑 事 判 决 书（2014）叠刑初字第133号公诉机关桂林市叠彩区人民检察院。被告单位南宁某某塑料包装有限公司。法定代表人王某某。诉讼代表人吴某某，男，1989年9月26日出生，南宁某某塑料包装有限公司业务员。被告人王某某，男，汉族，中专文化，南宁某某塑料包装有限公司的法定代表人。因涉嫌非法制造注册商标标识罪，于2013年9月27日被桂林市公安局雁山分局取保候审，2014年10月16日被本院取保候审。桂林市叠彩区人民检察院以叠检公诉刑诉（2014）152号起诉书指控被告单位南宁某某塑料包装有限公司、被告人王某某犯非法制造注册商标标识罪，于2014年10月16日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市叠彩区人民检察院指派检察员蒋倩倩出庭支持公诉，被告单位南宁某某塑料包装有限公司的诉讼代表人吴某某、被告人王某某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。桂林市叠彩区人民检察院指控：“刚玉”系河南信阳升华化工科技有限公司的注册商标，且桂林市刚玉建材有限公司为“刚玉”在广西唯一的授权生产销售单位。2013年1月4日，罗某某（另案处理）在桂林市叠彩区大河乡某工业园区成立桂林市＊＊涂料有限公司（另案处理），主要生产、销售腻子粉、水溶性涂料。2012年10月27日，罗某某与被告人王某某签订生产假冒注册商标“刚玉”牌腻子粉包装袋的制版协议及供货合同，由被告人王某某担任法定代表人被告单位南宁某某塑料包装有限公司非法制造和销售假冒“刚玉”牌腻子粉包装袋。2012年11月13日至2013年8月22日，被告单位南宁某某塑料包装有限公司销售给桂林市＊＊涂料有限公司假冒“刚玉”牌腻子粉包装袋19452个。2013年9月6日，公安机关在被告单位南宁某某塑料包装有限公司将被告人王某某抓获，现场缴获未发货的假冒“刚玉”牌腻子粉包装袋3000个。综上，被告单位南宁某某塑料包装有限公司共计为罗某某提供假冒注册商标“刚玉”牌腻子粉包装袋共计22452个。案发后，被告人王某某赔偿被害单位桂林市刚玉建材有限公司经济损失60000元，取得了被害单位的谅解。上述事实，被告单位南宁某某塑料包装有限公司、被告人王某某在开庭审理过程中无异议，且有：1、书证（户籍证明、营业执照、工商注册资料、冒牌“刚玉”牌腻子粉包装照片、银行流水及转账凭证、证明、谅解书）；2、证人罗某某、吴某某的证言；3、被告人王某某供述和辩解；4、勘验、检查、辨认、侦查实验笔录（搜查笔录）等证据证实，足以认定。本院认为，被告单位南宁某某塑料包装有限公司伪造他人注册商标标识，情节严重；被告人王某某身为南宁某某塑料包装有限公司直接负责的主管人员，决定并组织实施伪造他人注册商标标识、其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十条、第二百一十五条之规定，构成非法制造注册商标标识罪。公诉机关提请应以非法制造注册商标标识罪追究被告单位南宁某某塑料包装有限公司、被告人王某某刑事责任的公诉意见，本院予以支持。案发后，被告人王某某具有悔罪表现，赔偿了被害单位桂林市刚玉建材有限公司经济损失人民币60000元，取得了被害单位的谅解，可酌情从轻处罚；被告单位南宁某某塑料包装有限公司及被告人王某某认罪态度较好，且均已缴纳罚金，可酌情从轻处罚。为保护国家的商标管理制度和他人注册商标的专用权不受侵犯，严厉打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十条、第二百一十五条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告单位南宁某某塑料包装有限公司犯非法制造注册商标标识罪，判处罚金人民币20000元（已缴纳）；二、被告人王某某犯非法制造注册商标标识罪，判处罚金人民币20000元（已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　陈远璐二〇一四年十一月三日书记员　　曾桂平