广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂10刑初42号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人廖东咏，男，1985年7月8日出生，壮族，初中文化，住南宁市江南区，因涉嫌犯偷越国境罪，于2016年2月13日被靖西市公安局刑事拘留，同年3月18日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。被告人黄管祥，男，1986年12月6日出生，壮族，初中文化，住南宁市良庆区。因涉嫌犯偷越国境罪，于2016年2月13日被靖西市公安局刑事拘留，同年3月18日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。辩护人赵一刚，广西钰锦律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院于2016年9月27日以百检公刑诉（2016）43号起诉书指控被告人廖东咏、黄管祥犯走私国家禁止进出口的货物罪，向本院提起公诉。本院立案后依法组成合议庭，于2016年10月25日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员张立胜、陆慧妹出庭支持公诉，被告人廖东咏、黄管祥到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2016年2月11日凌晨零时许，被告人廖东咏、黄管祥受人雇请，驾驶桂Ａ×××××货车经中越边境797号界碑处通道进入越南境内货场欲装运冻品运往南宁。2月12日凌晨4时许，廖东咏、黄管祥驾驶装载有冻鸡胗、冻牛肚的桂Ａ×××××货车返回中国境内，同日15时许，当货车行驶至靖西市化峒与同德岔路口路段时被靖西市公安局查获。经检查，该货车上装有冻鸡胗净重20.93吨，冻牛肚净重4.37吨。经龙邦出入境检验检疫局复函，该批冻品涉嫌从越南走私入境。属于我国禁止进境货物。对指控的事实，公诉人向本院提供并当庭宣读被告人廖东咏、黄管祥的供述和辩解，证人证言，查获的冻鸡胗、冻牛肚、货车等物证，查获经过、情况说明等书证，现场方位图、现场辨认、指认笔录及照片等证据。公诉机关认为，被告人廖东咏、黄管祥的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款之规定，应当以走私国家禁止进出口的货物罪追究其刑事责任。被告人廖东咏、黄管祥明知他人走私而提供运输帮助，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻减轻处罚或者免除处罚。请求本院依法惩处。被告人廖东咏、黄管祥对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。被告人黄管祥的辩护人提出，被告人黄管祥在本案中受雇于他人，处从属地位，是从犯。且是初犯、偶犯，愿意缴纳罚金，有积极悔改表现，当庭认罪，应从轻或减轻处罚。建议法庭给予被告人单处罚金或予以缓刑。经审理查明，2016年2月11日凌晨零时许，被告人廖东咏、黄管祥受他人雇请，驾驶桂Ａ×××××货车经中越边境797号界碑处通道进入越南境内货场装运冻品。2月12日凌晨4时许，廖东咏、黄管祥驾驶装载有冻鸡胗、冻牛肚的桂Ａ×××××货车返回中国境内欲运往南宁，同日15时许，当货车行驶至靖西市化峒与同德岔路口路段时被靖西市公安局查获。经检查，该货车上装有冻鸡胗净重20.93吨，冻牛肚净重4.37吨。经龙邦出入境检验检疫局复函，该批冻品涉嫌从越南走私入境。属于我国禁止进境货物。上述事实有以下证据证实：一、物证、书证1，靖西市公安局、龙邦海关缉私分局受案登记表证实：2016年2月12日，百色市靖西市公安局在靖西市同德乡附近路段依法查获犯罪嫌疑人廖东咏、黄管祥驾驶的桂Ａ×××××大货车，该车上装载有冻品25.3吨，因该货车上装载的冻品涉嫌走私，靖西市公安局于2016年3月8日移交给龙邦海关缉私分局处理。2、靖西市公安局出具的查获经过证实：2016年2月12日15时许，靖西市公安局民警在靖西市化峒与同德岔路口设卡检查时，截获运送走私冻品的嫌疑车辆12辆，并随车查获涉嫌偷越国境罪的犯罪嫌疑人廖东咏、黄管祥，当即将嫌疑人带回公安机关进一步审查，并依法对涉案车辆及物品进行扣押。3、龙邦海关缉私分局扣押决定书、扣押清单、扣押笔录证实：2016年3月9日，在见证人的见证下，龙邦海关依法对廖东咏、黄管祥驾驶的桂A×××××货车及其所拉运的冻鸡胗共计20.93吨，冻牛肚共计4.37吨以及黄管祥所使用的壹部IPHONE手机依法予以扣押。4、靖西市公安局扣押清单证实：2016年2月13日，靖西市会安局依法扣押廖东咏、黄管祥拉运的冻鸡胗1395件共计20.93吨。冻牛肚230件共计4.37吨。5、户籍证明证实：被告人廖东咏出生于1985年7月8日，身份证号码，被告人黄管祥出生于1986年12月6日，身份证号码等身份情况。6、龙邦出入境检验检疫局龙检函（2016）24号《关于委托对”2016：2.12廖东咏、黄管祥涉嫌走私冻品案”中在扣冻鸡胗、冻牛肚进行检验检疫鉴定的复函》证实：经现场检疫鉴定，涉案的该批冻品涉嫌经越南走私入境，随货无任何中国检验检疫机构证书等合法手续，属于我国禁进境货物，建议在检验检疫部门监督下作销毁处理。二、勘验、检查、辨认笔录1、现场方位图、辨认现场笔录及照片、现场指认笔录及照片证实：2016年3月15日，在见证人的见证下，被告人廖东咏、黄管祥带领侦查人员进行了现场辨认、指认，确认本案涉案冻品是在靖西市岳坪镇利兴村中越边界797号界碑通道附近越南境内装载，并从越南经过该界碑通道将该批冻品运输进境。2、案件照片证实，涉案的桂LAA1559货车以及货车所拉运的冻鸡胗、冻牛肚等情况。三、证人证言证人莫某证实：2016年2月10日晚，我和我儿子驾驶桂Ａ×××××货车通过靖西市岳圩镇附近797号（老界碑号是“67”）界碑通道进入越南货场拉运一车冻品，后于2016年2月12日在靖西市同德乡附近路段被靖西市公安局抓获，跟一起被抓获的还有其他十几辆货车，其中认识驾驶桂Ａ×××××车牌号的司机叫黄管祥。四、被告人供述和辫解1、被告人廖东咏供述，2016年9月份，我买了现在这合大货车，车牌是，从那时我就一直开大货车跑运输到现在，2016年2月10日中午12点左右，我接到一个电话，说在靖西中越边境有冻品运到越南，运费1.3万元，问我去不去，我当时觉得这个运费价格很高，就答应了。下午2点左右我开我的桂Ａ×××××大货车从南宁出发，叫上我请的司机黄管祥，有人一路上电话告诉我怎么走，到新兴的沿边公路已经是晚上8点了。晚上9点左右，在沿边公路己经排满了很多大货车，我下车跟一帮司机聊天，他们说前面2公里左右就是67号中国和越南的界碑。晚上12点左右，我开货车到达了越南货场，在一名中国人的指挥下我驾驶大货车与一台越南大货车车尾对车尾装货，12日凌晨4点左右装完货回到中国境内，当天下午4点左右，到化峒时被警察拦车查获。2、被告人黄管祥供述，2016年2月10日中午12点半左右，我按到廖东咏的电话，因为他请我帮开车有两年时间了，他在电话里说，准备出车去靖西一趟。我们的车从南宁大沙田上机场高速，一路上有人打电话告诉廖东咏怎么走，车开进沿边公路的时候，廖东咏接到电话，说要进去越南装冻货。晚上12点左右，货车到达了越南货场，到了11日凌晨4点左右，货装完了，廖东咏就开车回到中国。我们回到中国境内，每一个路口都有人在指挥我们的车怎么走。到了下午4点左右，我看见有警察出未拦车，后来我和廖东咏跟大货车就被押送到靖西的一个停车场。14日晚上我被送到了靖西市看守所。以上证据，已经庭审示证、质证，本院认为客观、真实，予以确认。本案事实清楚，证据确凿充分，足以认定。本院认为，被告人廖东咏、黄管祥违反海关法规逃避海关监管，为走私犯罪提供运输帮助，将国家禁止进口的冻鸡胗、冻牛肚走私入境，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物罪，应依法予以惩处。公诉机关指控被告人廖东咏、黄管祥犯走私国家禁止进出口的货物罪罪名成立。在共同犯罪中，被告人廖东咏、黄管祥起次要作用，是从犯，依法应当从轻减轻处罚。根据被告人廖东咏、黄管祥的犯罪事实以及到案后的表现，决定对廖东咏、黄管祥减轻处罚。被告人黄管祥的辩护人提出的辩护理由成立。鉴于被告人廖东咏、黄管祥认罪态度好，确有悔罪表现，对其宣告缓刑不致于再有危害社会的危险，对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对廖东咏、黄管祥适用缓刑。因公诉机关未随案移送本案物证，故本院不作处理。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十一条、第七十二条、第七十三条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款第（四）项、第二款第（一）项之规定，判决如下：一、被告人廖东咏犯走私国家禁止进出口的货物罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年，并处罚金三万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）二、被告人黄管祥犯走私国家禁止进出口的货物罪，判处有期徒刑一年零四个月，缓刑二年，并处罚金二万五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　何　　卫审　判　员　欧阳广明人民陪审员　黄 秀 群二〇一六年十一月二十四日书　记　员　廖 辉 辉