广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1081刑初49号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人桃某甲，男，国籍不明，自报越南苗族，1996年出生于越南社会主义共和国，文盲，农民，住越南社会主义共和国河江省同文县崇左社河洲寨。因涉嫌偷越国境罪，于2015年9月12日被田东县公安局刑事拘留，同年10月16日被靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。指定辩护人黄成春，广西中名律师事务所律师。被告人桃某乙，男，国籍不明，自报越南苗族，1970年出生于越南社会主义共和国，初中文化，农民，住越南社会主义共和国河江省同文县松宅社。因涉嫌偷越国境罪，于2015年9月12日被田东县公安局刑事拘留，同年10月16日被靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。指定辩护人凌广权，广西中名律师事务所律师。被告人从某，男，国籍不明，自报越南苗族，1994年出生于越南社会主义共和国，文盲，农民，住越南社会主义共和国河江省同文县从泰社。因涉嫌偷越国境罪，于2015年9月12日被田东县公安局刑事拘留，同年10月16日被靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。指定辩护人韦嘉，广西中名律师事务所律师。翻译人罗莹，靖西市个体私营经济协会职工。广西壮族自治区靖西市人民检察院以靖检诉刑诉（2016）49号起诉书指控被告人桃某甲、桃某乙、从某犯偷越国境罪，于2016年3月1日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成合议庭，于2016年4月12日公开开庭审理了本案。靖西市人民检察院指派检察员赵美清出庭支持公诉，被告人桃某甲、桃荼盈、从某及其指定辩护人黄成春、凌广权、韦嘉、翻译人罗莹到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区靖西市人民检察院指控：被告人桃某甲、桃某乙、从某和从氏学、买指朵等42人（均另案处理）获知中国境内打工工资高而相约进入中国境内务工。2015年9月9日，被告人桃某甲、桃某乙、从某和从氏学、买指朵等42人从越南江河省阮明县结伙跨越中国—越南国境进入中国省文山州广南县。后于次日乘坐粤B×××××客车从中国云南广南县前往广东务工，行至中国广西百色市辖区的南百高速田东服务区时被中国警方查获。为证实以上指控的事实，公诉机关举出了相关证据证实。公诉机关认为，被告人桃某甲、桃某乙、从某违反国家有关出入境管理规定，结伙偷越国境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百二十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人桃某甲、桃某乙、从某对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，请求从轻处罚。上列辩护人对起诉书指控各自被告人的犯罪事实和罪名无异议，提出三被告人到案后如实供述了自己行为，请求对其从轻处罚的辩护意见。经审理查明：被告人桃某甲、桃某乙、从某和从氏学、买指朵等42人（均另案处理）获知中国境内打工工资高而相约进入中国境内务工。2015年9月9日，被告人桃某甲、桃荼盈、从某和从氏学、买指朵等42人从越南江河省阮明县结伙跨越中国—越南国境进入中国省文山州广南县。后于次日乘坐车牌号为粤B×××××客车从中国云南广南县前往广东务工，行至中国广西百色市辖区的南百高速田东服务区时被中国警方查获。经查，此三人未持有任何合法有效的出入证件。三被告人到案后如实供述了自己的行为。以上查明的事实，有公诉机关举出的公安机关受案登记表和立案决定书，证人黄某、肖某、王某、何某、范某证言，查获现场照片辨认笔录和辨认照片，涉外案（事）件报表和非法进入中国境内人员自述表，田东县公安局关于查获被告人的经过，靖西市公安局关于移交越南籍人员的函和越南社会主义共和国茶岭口岸边防派出所关于同意接收非法入境人员黄某的复函，靖西市公安局刑侦大队关于未见越南方面回复被告人身份信息情况说明，同案人从氏学、买指朵、李氏美、李晚松、李三松、黄美爷、买瓦买、骆美卢、黄美生、黄瓦情、骆美史、骆美抓、冉美托、黄美球、桃美玩、冉美丽、伦美晴、伦美坡、黄泳龙、黄美楼、黄米志、冉勇佛、卢美爷、贾美除、冉美华、冉美字、卢美索、或美坡、陶美瓦、从美老、松勇爹、黄勇史、黄氏领、李氏黄、黄美陀、买美龙、黄氏营、驮美朵华美社和被告人桃某甲、桃某乙、从某的供述等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，被告人及辩护人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人桃某甲、桃某乙、从某违反我国出入境管理法规，无出入境证件三人以上结伙出入中越国境，情节严重，其行为己构成偷越国境罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，三被告人共谋犯罪，均起主要作用，都是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。三被告人到案后如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚，上列辩护人提出三被告人有从轻情节的辩护意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百二十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项、第六条第一款第（一）项之规定，判决如下：一、被告人桃某甲犯偷越国境罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月12日至2016年5月11日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人桃某乙犯偷越国境罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月12日至2016年5月11日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人从某犯偷越国境罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月12日至2016年5月11日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审判长　　潘大勇审判员　　冯福策审判员　　杨文启二〇一六年四月十二日书记员　　谭冰蕾