中华人民共和国广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第9号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人阮XX。因涉嫌犯组织他人偷越国境罪，于2013年8月8日被那坡县公安局刑事拘留，9月11日经靖西县人民检察院批准逮捕，9月13日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。指定辩护人岑XX，靖西县法律援助中心律师。被告人陈XX。因涉嫌犯组织他人偷越国境罪，于2013年8月8日被那坡县公安局刑事拘留，9月11日经靖西县人民检察院批准逮捕，9月13日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。指定辩护人侬XX，靖西县法律援助中心律师。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2013）281号起诉书指控被告人阮XX、陈XX犯组织他人偷越国境罪，于2013年12月23日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成合议庭，于2014年1月13日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派检察员岑光明出庭支持公诉，被告人阮XX、陈XX及指定辩护人岑XX、侬XX，翻译人员罗莹到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控：被告人阮XX为多得工钱而应“阿强”（越南人）之邀，同意帮“阿强”带被告人陈XX组织好的越南人到广东务工，于2013年8月6日15时许，阮XX带黄XX行至越南高平省保乐县李菠社与陈XX会面后，带陈XX及陈XX联系好在那集中等待的10名越南人于8月6日18时30分许经中越边境534号界碑旁的便道步行进入中国境内，在坐车从百省乡到那坡县城途经那坡县城厢镇睦边大道时被查获。阮XX、陈XX和违法人员陈某X等13人均为越南籍公民，均无任何合法有效出入境证件。为证实上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人阮XX、陈XX违反国家有关出入境管理规定，非法组织多名越南人偷越国境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十八条之规定，应当以组织他人偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人阮XX对起诉书指控的事实和罪名无异议，辩称其是老板阿中叫来的，钱也是阿中给的。辩护人认为被告人阮XX带人进入中国境内目的是务工，没有从中获益，主观恶性小，且属于犯罪未遂，依法应当减轻处罚。被告人陈XX对起诉书指控的事实和罪名无异议，请求判处六七个月的刑罚。辩护人认为被告人陈XX带人进入中国境内目的是务工，主观恶性小，在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，其到案后如实供述自己的罪行，且属犯罪未遂，请求对被告人陈XX减轻处罚，建议在一到二年有期徒刑间量刑。经审理查明：被告人阮XX应“阿强”（越南人）之邀，决定帮“阿强”带被告人陈XX组织的越南人到广东务工，2013年8月6日中午，阮XX带着也是到中国广东务工的黄XX行至越南高平省保乐县李菠社与陈XX汇合后，带陈XX及陈XX联系好在那集中等待的陈某X等10名越南人于8月6日傍晚经中越边境534号界碑旁的便道步行进入中国境内。次日，阮XX在百省街从银行提取了他人汇给的路费人民币400元后带领一行人从百省乡搭乘班车前往那坡县城，17时许在那坡县城厢镇睦边大道被公安民警查获。经查，被告人阮XX、陈XX和陈某X等13人为越南国籍人，均无合法有效的出入境证件。被告人阮XX、陈XX到案后，如实供述了上述组织他人偷越国境的事实。上述事实，有公诉机关提交的下列证据证实：1、查获经过说明。证实那坡县公安边防大队于2013年8月7日在那坡县城厢镇睦边大道城南开发区二区路段从一辆百省乡至那坡县的班车上查获13名自述为越南公民的身份不明人员。2、查获照片。证实公安民警所查获的非法入境人员的面貌特征及其所乘坐车辆概貌。3、现场方位图及照片。证实阮XX等人入境方位、被查获现场方位。4、指认现场笔录、照片。被告人阮XX、陈XX和证人陈某X指认其从那坡县百省乡洞洒屯附近的一座桥旁的便道进入中国境内和在那坡县城厢镇城南开发二区路段被查获的地点。5、辨认笔录及照片。6、非法进入中国境内人员自述表、那坡县公安边防大队致越南社会主义共和国河江省弄兰边防屯的核查函、越南社会主义共和国河江省弄兰边防屯的复函。经当事人自书陈述，中越两国警方核查，证实查获的阮XX等13人均为越南国籍人。7、那坡县公安局行政处罚决定书。那坡县公安局于2013年9月5日对陈某X等11名非法进入中国境内的越南国籍人予以了警告处罚8、检查笔录、扣押笔录及清单。经搜查，民警从阮XX身上查获一部NOKIAX3牌手机、一张号码为6228482836086858763的中国农业银行借记卡，从陈XX身上查获一部NOKIA牌手机，公安机关对查获的以上物证予以扣押。9、银行卡交易流水清单。证实从阮XX身上查获的银行卡2013年8月7日通过ATM机存入现金400元，后于当天全部提取。10、证人许XX证言。证实其经营的车牌桂L×××××客车于2013年8月7日下午15时30分许从百省桥头发车，车上有个穿黄色T恤的男子付给他13人从百省到那坡的车费共195元，17时20分许到达那坡开发区美廉超市路段时客车被民警拦车检查。11、证人农XX证言。证实其所驾驶的桂L×××××客车于2013年8月7日下午15时30分许从百省桥头出发，于17时20分许到达那坡县开发美廉超市路段时被民警拦车检查。12、证人黄XX证言。证实他是越南河江省苗娃县粘山社人。他答应和阿环一起到广东做工后，两人于2013年8月6日早上来到李菠社，阿环打电话叫了一帮人过来一起去中国广东务工，晚上6时许阿环带他们从百省乡洞洒屯中越边境的一处便道进入中国，第二天早上他们就一起搭乘三轮车到百省街，下午3时许阿环带他们上了一辆班车，过了两个多小时班车开进中国的一个县城时被中国公安抓获了。13、证人邓XX证言。证实他是越南河江省北迷县唐红社人。2013年8月5日，同社的陈XX打电话约他到中国务工，次日早上他按约来到陈XX家，之后他们十一个人一起步行到李菠社，在那还有另两个人，十三个人一起前往中国。14、证人陈某X等证言。内容与证人邓某X的证言基本一致，均证实其进入中国境内是经陈XX联系后由阮XX带领进入中国境内的事实。15、被告人阮XX供述。2013年7月底，在广东大沥做工的阿强（越南人）给我打电话，说他的老板“阿中”叫他找越南人到工地做工，让我帮带到广东大沥，事成之后“阿中”会给我多一点的工资。并给了我一个联系电话。8月5日，我拨通了阿强给我的联系电话，接电话的是一个叫阿亭的越南男子，我约阿亭明天到高平省保乐县李菠社集合。8月6日，我和阿海来到李菠社与阿亭等11名越南人汇合后，就领着那些人往中国出发，晚上6时许从中越边境之间有座桥的地方进入中国百省乡洞洒屯，当晚我们在洞洒屯的一个商店里住了一晚，第二天早上我们坐三轮车来到百省街，9时许“阿中”打了400元人民币给我做到那坡的路费和伙食费，我在百省街的银行取出了这400元人民币，下午3时30分许我们搭上百省乡到那坡县城的班车，车费195元人民币是我支付的，车开到那坡县没多久就被中国公安抓获了。16、被告人陈XX供述。2013年8月1日（农历6月25日），与我同村的阿强打电话给我说中国广东这边需要很多人做工，每人每天100元人民币的工资，问我想不想来，并要我问同村的人，愿意过来的话就一起来。我说不认识路，阿强就说他叫阿环带我们过来。第二天我联系了同社的邓某X、陈某X、陈XX等10人一起去中国打工。8月5日那天，阿环打电话给我，说明天要带我们到中国去，要我们到李菠社集合，路费由他支付，之后我叫邓某X、陈某X等人第二天早上到我家集合。8月6日早上，我和邓某X、陈某X、陈XX等共11人开始从我家出发，中午12时许在李菠社见到了阿环和阿海，阿环就带我们往中国这边走，下午6时穿过边界进入中国，在有一座桥和几间民房的地方住了一晚，第二天早上我们一起坐三轮车到百省街，然后又从百省街上了一辆到那坡的班车，班车刚开进县城就被中国公安查获了。我们从家里到李菠社的路费都是自己出的，过了李菠社以后的车费都是由阿环负责。以上证据，经过庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，证据之间相互印证，形成完整的证据链，被告人及辩护人均无异议，本院予以确认，作为认定本案事实的依据。本院认为，被告人阮XX、陈XX受他人指使，违反我国有关出入国境管理法规，非法组织他人偷越国境，其中阮XX组织的人员为11人，陈XX组织的人员为10人，均属人数众多，其行为构成组织他人偷越国境罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人阮XX、陈XX均受他人指使实施，均起次要作用，皆是从犯，依法应当从轻或减轻处罚。辩护人关于被告人是从犯的辩护意见与查明的事实相符，本院予以采纳。其到案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人非法组织偷越国境的人于2013年8月6日始进入中国境内，于次日经百省乡百省街来到那坡县城厢镇，已经脱离了我国边境管理的区域，其偷越国境的行为已经完成，是犯罪既遂，辩护人关于被告人犯罪未遂的辩护意见本院不予采纳。扣押在案的一部NOKIAX3牌手机、一部NOKIA牌手机，是被告人用于作案的工具，依法予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款第二项、第二十五条、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第三十五条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：一、被告人阮XX犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币4000元，刑满后驱逐出境。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月8日至2017年8月7日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人陈XX犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币3000元，刑满后驱逐出境。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月8日至2016年8月7日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、扣押在案的作案工具一部NOKIAX3牌手机、一部NOKIA牌手机，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　梁蓬勃审　判　员　　农程兰人民陪审员　　曾　萍二〇一四年二月二十八日书　记　员　　韦连任