广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第124号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人吾布力某甲。因涉嫌犯偷越国境罪，于2013年12月28日被靖西县公安局刑事拘留，2014年1月23日经靖西县人民检察批准逮捕，当月25日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。被告人麦提库某乙。因涉嫌犯偷越国境罪，于2013年12月28日被靖西县公安局刑事拘留，2014年1月23日经靖西县人民检察批准逮捕，当月25日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2014）100号起诉书指控被告人吾布力某甲、麦提库某乙犯偷越国境罪，于2014年4月14日向本院提起公诉，并建议本案适用简易审理。本院于当日立案，后发现本案有不宜适用简易程序审理的情形，遂于4月23日转为普通程序审理，依法组成了合议庭，于2014年5月21日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派检察员农积德出庭支持公诉，被告人吾布力某甲、麦提库某乙，翻译人员阿里木江·阿不力孜等到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控：被告人吾布力某甲、麦提库某乙、图荪故某（另案处理）等8人（其中5人未满16周岁），在未持有出入境证件的情况下，于2013年12月22日，相互结伙，从中越边境进入越南，被越南警方抓获后于2013年12月26日移交中华人民共和国广西壮族自治区靖西县公安局。为证实上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人吾布力某甲、麦提库某乙等人相互结伙偷越国境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百二十二条之规定，应当以偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人吾布力某甲对起诉书指控的事实和罪名均无异议，当庭认罪，辩称其家里有小孩需要照顾，自己的身体不好，希望法庭从轻处罚。被告人麦提库某乙对起诉书指控的事实和罪名均无异议，当庭认罪，辩称其家里有父母需要照顾，自己不适应这里的生活，身体不好，希望法庭从轻处罚。经审理查明，2013年12月22日，被告人吾布力某甲、麦提库某乙、图荪故某（另案处理）等8人（其中5人未满16周岁）在未持有出入境证件的情况下，结伙从广西壮族自治区百色中越边境进入越南，被越南警方抓获后于2013年12月26日移交中华人民共和国广西壮族自治区靖西县公安局。上述事实，有公诉机关举出、经庭审质证的靖西县公安边防大队出具的查获经过说明、非法出入境人员移交协议书、移交现场照片，靖西县公安局对图荪故某的行政处罚决定书，被告人及证人的户籍证明，辨认笔录及照片，证人图荪故某证言，被告人吾布力某甲、麦提库某乙供述等证据证实，被告人在庭审过程中亦无异议，足以认定。本院认为，被告人吾布力某甲、麦提库某乙违反国境管理法规，与图荪故某等人结伙偷越国境，属三人以上结伙偷越国境，情节严重，其行为构成偷越国境罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人吾布力某甲、麦提库某乙均积极实施，作用相当，皆为主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚；其当庭认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百二十二条、第二十五条、第二十六条第一、四款、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条第（二）项之规定，判决如下：一、被告人吾布力某甲犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币3000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月28日至2014年10月27日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人麦提库某乙犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币3000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月28日至2014年10月27日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　梁蓬勃审　判　员　　杨文启人民陪审员　　黄光军二〇一四年五月二十二日书　记　员　　谭　笋