中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 判 决 书（2014）东刑初字第83号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民检察院。被告人黎某甲（LeThiChang），国籍不明，越文三年级文化，无业。因涉嫌组织他人偷越国境罪于2013年10月28日被刑事拘留，同年12月3日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。辩护人杨源山，广西幸程律师事务所律师。被告人黎某乙（LeVanTam），国籍不明，无业。因涉嫌非法出入境于2013年8月31日被拘留审查，同年9月24日被刑事拘留，同年10月25日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。指定辩护人周远志，广西其沿律师事务所律师。被告人杜某（DOVanLong），国籍不明，无业。因涉嫌非法出入境于2013年8月31日被拘留审查，同年9月24日被刑事拘留，同年10月25日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。指定辩护人陈万存，广西北仑律师事务所律师。被告人谢氏原（TaThiNguyen），国籍不明，越文七年级文化，无业。因涉嫌非法出入境于2013年8月31日被拘留审查，同年9月24日被刑事拘留，同年10月25日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。指定辩护人容本良，广西北仑律师事务所律师。被告人谢某（TaThiBay），国籍不明，无业。因涉嫌非法出入境于2013年8月31日被拘留审查，同年9月24日被刑事拘留，同年10月25日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。指定辩护人蔡始军，广西北仑律师事务所律师。被告人裴某甲（BuiThiHoa），国籍不明，无业。因涉嫌非法出入境于2013年8月31日被拘留审查，同年9月24日被刑事拘留，同年10月25日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。指定辩护人王成武，广西北仑律师事务所律师。被告人裴某乙（BuiThiNhung），国籍不明，无业。因涉嫌非法出入境于2013年8月31日被拘留审查，同年9月24日被刑事拘留，同年10月25日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。指定辩护人张超蓝，广西北仑律师事务所律师。被告人陈某（TranVanDong），国籍不明，越文四年级文化，无业。因涉嫌非法出入境于2013年8月31日被拘留审查，同年9月24日被刑事拘留，同年10月25日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。指定辩护人江志伟，广西北仑律师事务所律师。翻译人韦晓光，防城港市中级人民法院干部。东兴市人民检察院以东检刑诉（2014）41号起诉书指控被告人黎某甲犯组织他人偷越国境罪、被告人黎某乙、杜某、陈某、谢某、裴某甲、谢氏原、裴某乙犯偷越国境罪，于2014年3月14日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派代检察员苏哲出庭支持公诉，被告人黎某甲及辩护人杨源山、被告人黎某乙及指定辩护人周远志、被告人杜某及指定辩护人陈万存、被告人陈某及指定辩护人江志伟、被告人谢某及指定辩护人蔡始军、被告人裴某甲及指定辩护人王成武、被告人谢氏原及指定辩护人容本良、被告人裴某乙及指定辩护人张超蓝、翻译人韦晓光到庭参加诉讼。现已审理终结。东兴市人民检察院指控：2013年8月26日，被告人黎某甲、“阿莲”组织被告人黎某乙、杜某、陈某、谢某、裴某甲、谢氏原、裴某乙在未持合法有效证件的情况下，从越南芒街偷渡进入中国东兴市，意图前往中国广东打工。同月31日，被告人一伙乘坐浙J×××××号客车前往广东。在途经广西防城港市港口区高速公路收费站被查获。公诉机关对于上述指控事实向法庭提交了相关证据证实，公诉机关认为，被告人黎某甲无视中国法律，违反中国国（边）境管理法规，组织他人偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款的规定，应以组织他人偷越国边境罪追究其刑事责任；被告人黎某乙、杜某、陈某、谢某、裴某甲、谢氏原、裴某乙无视中国法律，违反中国国（边）境管理法规，偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百二十二条之规定，应以偷越国境罪追究七名被告人的刑事责任；被告人黎某甲、黎某乙、杜某、陈某、谢某、裴某甲、谢氏原、裴某乙对公诉机关指控的犯罪事实无异议，表示认罪。被告人黎某甲的辩护人辩称其属于从犯，存在自首情节，建议适用缓刑。被告人黎某乙、杜某、陈某、谢某、裴某甲、谢氏原、裴某乙七名被告人的辩护人辩称被告人均如实供述自己的罪行，认罪态度好，且偷渡的目的是为了打工，建议对七名被告人从轻处罚。经审理查明：2013年7月份，被告人黎某甲与被告人黎某乙商量从越南带人到中国广东省打工。2013年8月26日凌晨，被告人黎某乙、杜某、陈某、谢某、裴某甲、谢氏原、裴某乙、同案人裴氏璇（另案处理）八人乘车到达越南芒街市，在被告人黎某甲通过找“阿莲”、“阿芳”（另案处理）帮忙下，安排被告人黎某乙等八人在未持有任何合法有效的出入境证件的情况下，从越南芒街市码头结伙乘船偷渡进入中国东兴市境内，被告人黎某甲安排车辆将他们带到防城港市防城区黎某甲的家中藏匿。同月31日下午，被告人黎某乙、杜某、陈某、谢某、裴某甲、谢氏原、裴某乙、裴氏璇八人在被告人黎某甲的安排下搭乘“浙J×××××号”客车前往广东，在途经广西防城港市港口区高速公路收费站时被公安民警查获。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭示证、质证，本院予以确认的下列证据予以证实：1、被告人黎某甲的供述：证实了黎某乙打电话告诉其，他已经通过表妹“阿青”在广东找到了工作，准备和杜某、陈某、裴氏璇、裴某甲、裴某乙、谢某、谢氏原等人到广东打工，并叫其想办法不用办证就带他们到中国。后其找到“阿莲”，“阿莲”通过“阿芳”帮忙将黎某乙等人从越南芒街非法搭船至东兴市，其到东兴市把黎某乙等人接到自己防城的家中。过了几天，她又负责买票将黎某乙等人送上去广东韶关大客车。2、被告人黎某乙的供述：证实2013年7月份，黎某甲打电话叫其在越南家乡找七八个人到中国广东打工，其叫上了裴某甲、裴某乙、谢氏原、陈某、杜某、谢某、裴氏璇。同年8月26日，其和裴某甲一共八人搭车到了越南车站，到了车站后其打电话联系黎某甲介绍的“芳姐”，“芳姐”收了他们每个人250千越南盾便安排他们乘坐铁皮船到中国东兴市境内的码头。上了码头后，“阿莲”把他们带去见黎某甲，黎某甲随即把他们带到防城家中，同月31日，黎某甲带他们到车站搭车，后在港口高速路口处被查获。3、被告人杜某的供述：证实2013年7月，黎某甲告知黎某乙去中国广东找工作，黎某乙跟其讲，其同意去中国打工。8月26日，其与黎某乙、裴某甲等一共八人搭车从越南东潮到越南芒街车站，黎某乙收每个人250千越南盾后交给一个越南妇女，该越南妇女随即安排他们搭船到东兴。到东兴一个码头后，有一名妇女带他们去见黎某甲，黎某甲带他们上了一辆装海鲜的小车到了防城。过了五天，黎某甲支付车费后带他们搭上了去广东的汽车，后在一高速路口被当场抓获。4、被告人陈某、谢某、裴某甲、谢氏原、裴某乙的供述：证实他们为了到中国广东打工，由黎某乙通过“阿芳”、“阿莲”两个越南妇女的帮助，结伙从越南芒街偷渡到中国东兴，黎某甲接他们到了防城，在黎某甲的家里住了几天，由黎某甲安排他们搭上去广东的汽车，后在港口高速收费站被抓获。5、证人邱济虎、张照福的证言：证实2013年8月30日，有个女子打电话跟他们订了8张去广东韶关的车票，次日，该名女子带了八名乘客到车站搭车，并支付了3200元车费。后他们开车到港口收费站时，公安民警从车上查获了8名越南人。6、证人裴氏璇的证言：证实2013年7月，黎某乙跟其讲到中国广东打工有3000元一个月，要准备3兆越南盾费用到中国，其表示同意了。8月26日，其与黎某乙、裴某甲等一共八人搭车从越南东潮到越南芒街车站，先后通过“芳姐”、“阿莲”偷渡到中国东兴市，后黎某甲带他们上了一辆装海鲜的小车到了防城。过了五天，黎某甲带他们搭上了去广东的汽车，后在一高速路口被当场抓获。7、辨认笔录及辨认现场笔录：证实被告人黎某乙、杜某、陈某、谢某、裴某甲、谢氏原、裴某乙、证人裴氏璇辨认出其结伙偷越国境的入境地点为广西东兴市民族路与河堤路交叉路口的北仑河边，搭乘去广东的汽车为浙J×××××号汽车。被告人黎某乙、杜某、陈某、谢某、裴某甲、谢氏原、裴某乙，证人裴氏璇相互辨认2013年8月26日从越南偷渡到中国的同伙。8、被告人黎某甲到案的情况说明：证实2013年10月28日11时许，被告人黎某甲到港口边防大队询问黎某乙案情时，被公安民警发现有重大作案嫌疑，其被民警控制。9、抓获经过：证实2013年8月31日15时30许，公安民警在防城港市港口区防城港高速公路收费站将八名涉嫌非法入境的越南籍人员抓获。10、身份核查结果证明：证实被告人黎某乙、杜某、陈某、谢某、裴某甲、谢氏原、裴某乙、黎某甲的越南籍身份未能确认。本院认为，被告人黎某甲无视中国法律，违反中国国境管理法规，组织他人偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款的规定，构成组织他人偷越国境罪；被告人黎某乙、杜某、陈某、谢某、裴某甲、谢氏原、裴某乙无视中国法律，违反中国国境管理法规，结伙偷越国境，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百二十二条的规定，构成偷越国境罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黎某甲的辩护人提出其属于从犯、自首的辩护意见，本院认为，在共同犯罪中，被告人黎某甲安排“阿莲”帮助黎某乙等人偷越国境，并安排黎某乙等人藏匿其家中及搭乘客车前往广东，其在共同犯罪中起主要作用，系主犯；被告人黎某甲到防城港市港口区边防大队的目的是咨询黎某乙等人偷越国境案的办理情况，该行为不能体现自动投案的主动性和自愿性，其行为不构成自动投案，故不构成自首，故辩护人提出从犯、自首的辩护意见，本院不予采纳。八名被告人如实供述自己的罪行，在庭审中认罪态度好，本院决定对八名被告人从轻处罚，本院对各辩护人提出从轻处罚的辩护意见予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款、第三百二十二条、第六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条第（二）项的规定，判决如下：一、被告人黎某甲犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币1万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年10月28日起至2015年10月27日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人黎某乙犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月31日起至2014年6月30日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；三、被告人杜某犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月31日起至2014年6月30日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；四、被告人谢氏原犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月31日起至2014年6月30日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；五、被告人谢某犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月31日起至2014年6月30日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；六、被告人裴某甲犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月31日起至2014年6月30日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；七、被告人裴某乙犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月31日起至2014年6月30日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；八、被告人陈某犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月31日起至2014年6月30日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈念明审　判　员　　吕智德代理审判员　　龙　剑二〇一四年五月九日书　记　员　　朱晓祯附法律条文：《中华人民共和国刑法》三百一十八条第一款组织他人偷越国（边）境的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）组织他人偷越国（边）境集团的首要分子；（二）多次组织他人偷越国（边）境或者组织他人偷越国（边）境人数众多的；（三）造成被组织人重伤、死亡的；（四）剥夺或者限制被组织人人身自由的；（五）以暴力、威胁方法抗拒检查的；（六）违法所得数额巨大的；（七）有其他特别严重情节的。第三百二十二条违反国（边）境管理法规，偷越国（边）境，情节严重的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。第六条凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。凡在中华人民共和国船舶或者航空器内犯罪的，也适用本法。犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条第（四）项偷越国（边）境，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百二十二条规定的“情节严重”：（二）偷越国（边）境三次以上或者三人以上结伙偷越国（边）境的。