中华人民共和国广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2013）靖刑初字221号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人罗氏琪。指定辩护人岑XX，广西壮族自治区靖西县法律援助中心法律援助律师。翻译人黎XX，住广西壮族自治区百色市右江区阳圩镇华村村拉元屯70号。广西壮族自治区靖西县人民检察院以靖检刑诉（2013）194号起诉书指控被告人罗氏琪犯组织他人偷越国境罪，于2013年9月27日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成合议庭，于10月29日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区靖西县人民检察院指派检察员赵美清出庭支持公诉，黎XX担任翻译工作，被告人罗氏琪及其辩护人岑XX到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区靖西县人民检察院指控：被告人罗氏琪从村民处获知到中国广东省务工收入较高后，即于2013年6月28日到邻近村庄找到黄某某、阮某某、阮某某三人，约定一起随被告人罗氏琪到中国广东省务工。同月30日上午10时许，被告人罗氏琪带领黄某某、阮某某、阮某某来到中越边境，未持有任何有效入境证件即从中国龙邦口岸附近便道偷越国境进入中国境内，于当日19时在中国龙邦口岸对面的鑫隆饭店门前被警方查获。为证实上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人罗氏琪违反国家有关出入境管理规定，非法组织多名越南人偷越国境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十八条之规定，应当以组织他人偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人罗氏琪对起诉书指控的事实和罪名无异议。请求法庭从轻处罚。辩护人对起诉书指控被告人的犯罪事实与罪名没有异议。提出依照相关法律规定，被告人的行为属犯罪未遂；被告人是初犯，偶犯，到案后，认罪态度好。建议法庭对被告人从轻处罚，单处驱逐出境。经审理查明：被告人罗氏琪系越南社会主义共和国宣光省占华县金平社同燕屯人，其在越南从一名邻村妇女处得知到中国广东省打工收入较高，遂决定找几个人一起到中国广东省打工。2013年6月28日中午，罗氏琪找到邻村的黄某某、阮某某、阮某某，把到中国广东省打工之事告诉三人，此三人表示愿意跟随被告人罗氏琪到中国打工，并约好出发时间。同月30日上午10时许，被告人罗氏琪带领黄某某、阮某某、阮某某从中国龙邦口岸附近的中越736-1号界碑旁的便道进入中国境内。当日19时许，罗氏琪等人在中国龙邦口岸对面的鑫隆饭店门前被中国龙邦边防检查站执勤人员查获。经查，被告人罗氏琪及黄某某、阮某某、阮某某等4名人员均为越南籍公民，均无法提供任何合法有效出入境证件。被告人罗氏琪到案后，如实供述了组织越南人偷越国境的上述事实。上述事实，有公诉机关提交的下列证据证实：1.中国龙邦边防检查站的抓获经过说明。证实2013年6月30日下午19时许，龙邦边防检查站执勤人员在龙邦口岸左翼便道巡逻时，发现4名形迹可疑的人，即进行盘查，查获罗氏琪等4名越南人。2、接受案件登记表、移交书。证实2013年6月30日下午19时许，龙邦边防检查站执勤人员在龙邦口岸对面的鑫隆饭店门前查获罗氏琪、黄某某、阮某某、阮某某等4名越南人。后将4名越南人及其身份证、自述表移交给公安机关。经查，发现罗氏琪有涉嫌组织他人偷越国境行为。3、关于领事探视的声明书。证实罗氏琪不接受越南驻华使领馆对其进行探视及不希望将其被剥夺人身自由的情况通知越南驻华使领馆。4、靖西县公安局出入境拘留审查决定书及遣送出境决定书。证实阮某某、阮某某、黄某某3名越南人非法入境后被公安机关拘留审查及予以遣送出境的有关情况。5、现场方位图及照片。证实查获现场方位及涉案越南人入境的中越边境736-1号界碑附近便道的概貌。6、查获现场照片。证实查获非法入境人员的现场情况。7、指认现场笔录及照片。被告人罗氏琪指认非法入境的地点。8、非法进入中国境内人员自述表。证实被告人罗氏琪及阮某某、阮某某、黄某某的户籍信息情况。9、证人黄某某证言。证实：2013年6月28日中午，罗氏琪找到他，说去中国打工，每月可以得2000元人民币，问他要不要跟她去。他听到去中国打工收入较高，就同意了。同村的阮某某、阮某某听到后也同意跟罗氏琪去中国打工。6月29日上午，他们从家里出发。30日上午10时许，他们来到越南茶岭口岸附近。之后罗氏琪带领他们从口岸附近一条小路步行经过一块界碑进入中国境内。当天19时许，四人在中国龙邦口岸附近被中国警方查获。同时证实他们进入中国境内均没有合法有效的出入境证件或身份证明。10、证人阮某某、阮某某证言。证言证实的内容与黄某某证言基本一致，均证实其系由罗氏琪组织打算进入中国境内打工的事实。11、被告人罗氏琪供述。证实：她从邻村一名妇女处听到去中国广东省打工收入较高，每月可得2000元人民币，她就想到中国打工。为了能相互照应，她就想找几个人一起去。2013年6月28日中午，她找到邻村的黄某某，把听到的消息告诉他，问他愿不愿意一起去中国打工。黄某某听后表示愿意，当时在旁边的阮某某、阮某某听后也表示愿意和她一起去中国打工。大家约好了出发时间。6月29日上午，她带领黄某某、阮某某、阮某某从家里出发，于30日上午10时来到了越南茶岭口岸。之后，他们从口岸附近一条小路进入中国境内。当天19时许，他们四人在中国龙邦口岸门口附近被中国警方查获。同时证实他们进入中国境内均没有合法有效的出入境证件或身份证明。12、罗氏琪越南社会主义共和国身份证。证实罗氏琪于1974年2月16日出生，越南国籍，住越南社会主义共和国宣光省占华县金平社同燕村，在实施上述行为时已达负完全刑事责任年龄。以上证据，经过庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，证据之间相互印证，形成完整的证据链，本院予以确认，并作为认定本案事实的依据。本院认为，被告人罗氏琪违反我国有关出入国境管理法规，非法组织3名越南人偷越国境，其行为构成组织他人偷越国境罪，公诉机关指控的罪名成立。罗氏琪所组织的3名越南人在偷越国境过程中被查获，应当以组织他人偷越国境罪未遂论处，对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人罗氏琪到案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。综合罗氏琪的犯罪情节与悔罪表现、犯罪的社会危害程度，本院决定对其独立适用驱逐出境。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条、第六十七条第三款、第三十五条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人罗氏琪犯组织他人偷越国境罪，予以驱逐出境。（驱逐出境时间，自本判决生效后执行）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　农程兰审　判　员　　杨文启人民陪审员　　戴　颖二〇一三年十一月五日书　记　员　　谭　笋