广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2012）那刑初字第97号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人何盛昌，男，1978年7月18日出生于云南省富宁县，身份证号码：×××2914，汉族，小学文化，农民，住云南省富宁县××村民委员会××小组。无前科。因涉嫌犯组织他人偷越国境罪，2012年7月21日被那坡县公安局刑事拘留，2012年8月24日经广西壮族自治区那坡县人民检察院批准逮捕，同日由那坡县公安局执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2012）89号起诉书指控被告人何盛昌涉嫌犯组织他人偷越国境罪，于2012年12月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2012年12月17日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员黄明学、方仕海出庭支持公诉，被告人何盛昌到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控称，2012年7月19日，被告人何盛昌从那坡县百南乡中越589号界碑便道偷越国境进入越南境内，同去的还有牌某某，两人欲寻找越南人到中国广西玉林市兴业县石南城隍镇务工，2012年7月20日中午，被告人何盛昌和牌某某从越南境内带领丛某某、顾某某、古某某3名越南人经中越589号界碑便道偷越国境进入中国，而后被告人何盛昌又在589号界碑中方一侧找到赵成功、陆文权、赵文田3名越南人，并由被告人何盛昌驾驶摩托车从589号界碑中方一侧将上述6名越南人分别运送到百南乡百南街，到达百南街后，被告人何盛昌又找到韦氏进等15名越南人，并欲组织上述共21名越南人前往广西玉林市兴业县石南城隍镇务工。下午15时许，被告人何盛昌和牌某某安排丛某某等12名越南人乘坐由王某某驾驶的面包车（云HB1532）前往云南省富宁县田蓬镇，16时许，王某某驾驶运送丛文等12名越南人途经沿边公路百省乡路段时被那坡县公安边防大队民警查获，被告人何盛昌和牌某某在百南街继续寻找运送另9名越南人的车辆被那坡县公安边防大队民警查获。公诉机关为了证实上诉事实，向本院举出物证、书证，证人证言，被告人的供述和辩解笔录等证据证实。公诉机关认为被告人何盛昌将3名越南人非法引进国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条规定，应以组织他人偷越国境罪追究被告人何盛昌的刑事责任。特提请本院依法判处。被告人何盛昌辩称，对指控的犯罪事实和罪名没有异议。请求从轻处罚。经审理查明，被告人何盛昌欲寻找越南人到中国务工，2012年7月19日，被告人何盛昌与牌某某从广西壮族自治区那坡县百南乡中越589号界碑便道偷越国境进入越南境内。2012年7月20日中午，被告人何盛昌和牌某某从越南境内带领丛某某、顾某某、古某某3名越南人经中越589号界碑便道偷越国境进入中国。而后被告人何盛昌又在589号界碑中方一侧找到赵成功、陆文权、赵文田3名越南人，并从589号界碑中方一侧将上述6名越南人运送到那坡县百南乡百南街，被告人何盛昌又找到在百南街的韦氏进等15名越南人，并欲组织上述共21名越南人前往广西壮族自治区玉林市兴业县石南城隍镇务工。15时许，被告人何盛昌和牌某某安排丛某某等12名越南人乘坐由王某某驾驶的云HB1532面包车前往云南省富宁县田蓬镇，16时许，车经沿边公路百省乡路段时被那坡县公安边防大队民警查获。被告人何盛昌和牌某某在百南街寻找车辆运送另9名越南人时被那坡县公安边防大队民警查获。以上事实，有公诉机关举出的下列证据证实：1．接受刑事案件登记表。证实：本案是那坡县公安边防大队民警在巡逻中发现。2．证人牌某某证言。证实：其跟何盛昌到越南找到“老关”等3名越南人进入中国境内。3．证人牌某某辨认笔录及指认照片。证实：其指认组织非法入境的照片上的越南人就是丛某某、顾某某、古某某。4．证人王某某证言。证实：2012年7月20日下午，其开自己车牌为云HB1532面包车和叶甲一起到百南街上帮何盛昌拉12个越南人到云南省富宁县田蓬镇，车经沿边公路百省路段被公安机关查获。5．证人叶甲证言。证实：2012年7月20日下午，王某某叫其一起到百南街，帮何盛昌拉12个越南人到云南省富宁县田蓬镇，16时许，车经百省路段时，被公安人员查获。6．证人王某某、叶乙的辨认笔录及照片。证实：其指认照片上的人就是叫其用面包车运送越南人的被告人何盛昌。7．证人古某某证言。证实：2012年7月20日，其和顾某某、丛某某被两个中国人以到中国打工为由，没有办出入境证件，从中越边境589号界碑旁的便道进入中国。在百南街上了一辆面包车，车上有12人，开车的是两个中国人，车开不久就被查获。8．证人丛某某、顾某某证言。证实：其没有办理任何证件，被两个中国人从越南带进中国境内。9．证人丛某某、顾某某、古某某的辨认笔录及指认照片。证实：非法入境的地点是中越边境589号界碑旁的便道；指认带其非法入境的人的照片是被告人何盛昌及牌某某。10．被告人何盛昌的供述和辩解。证实：2012年7月20日，其和牌某某以到中国广西玉林市石南县城煌镇打工为名，没有办理出入境证件就带3名越南人进入中国境内，在中国境内还组织到18名越南人。联系给王某某开面包车到百南街接12名越南人到云南省富宁县田蓬镇。其和另9名越南人在百南街找车时，被查获。面包车上的12名越南人也被带到公安机关接受调查。11．被告人何昌盛的辨认笔录、指认照片。证实：其组织从越南非法入境的3名越南人的照片是丛某某、顾某某、古某某；组织越南人偷越国境的地点是位于中越边境百南乡中越589号界碑旁便道；组织要到广西壮族自治区玉林市兴业县石南镇打工的人的照片是18名越南人；运送12名越南人的车辆是云HB1532面包车；被抓获的地点是广西壮族自治区那坡县百南乡百南信用社门口。12．抓获经过。证实：2012年7月20日16时许，那坡县公安边防大队民警在巡逻时，当场抓获被告人何盛昌。13．那坡县公安局公安行政处罚决定书、遣送出境决定书。证实：那坡县公安局对丛某某、顾某某、古某某等21名非法入境的越南人进行处罚后，已将非法入境的越南人遣送出境。14．户籍证明。证实：被告人何盛昌于1978年7月18日出生，作案时已经达到负刑事责任年龄。以上证据，经被告人何盛昌庭审质证后没有异议，证据来源合法，内容客观真实，能相互印证被告人何盛昌组织他人偷越国境的事实，形成完整的证据链，本院予以采信，作为定案依据。本院认为，被告人何盛昌未经办理出入国境证件和手续，组织他人偷越国境。其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条的规定，构成组织他人偷越国境罪。公诉机关指控的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。本院予以确认。被告人何盛昌是本案的策划者和组织者，是本案的主犯，按照其实施的全部犯罪进行处罚。被告人何盛昌组织实施3名越南人偷越国境的行为，情节一般。被告人何盛昌犯罪后，认罪态度好，可以从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第三百一十八条、第二十六条、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人何盛昌犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年7月21日起至2014年7月20日止。罚金限判决生效之日起30日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　崔学雷审　判　员　　罗俏艳人民陪审员　　黄华边二〇一三年一月十五日书　记　员　　黄勇慷