中华人民共和国广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2015）靖刑初字第31号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人冯某甲，又名冯氏连（越文），越南国籍。指定辩护人刘峰，靖西县法律援助中心律师。被告人冯某乙（越文），越南国籍。指定辩护人岑晓红，靖西县法律援助中心律师。翻译人罗莹，靖西县个体私营经济协会职工。广西壮族自治区靖西县人民检察院以靖检诉刑诉（2015）8号起诉书指控被告人冯某甲、冯某乙犯组织他人偷越国境罪，于2015年1月30日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，组成合议庭。于2015年3月10日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派检察员农积德出庭支持公诉，被告人冯某甲、冯某乙及其指定辩护人刘峰、岑晓红、翻译人罗莹到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区靖西县人民检察院指控：被告人冯某甲（冯氏连）、冯中伟（冯某乙）均为越南籍人，两人系兄妹关系，被告人冯某甲于多年前嫁至中国广西藤县。2014年10月间，被告人冯某甲因建新房需请人帮工之事而多次电话联系居住越南高平省的被告人冯中伟，要求被告人冯中伟帮找几个越南人过来中国藤县帮其建房。被告人冯中伟在越南联系到同意过来中国帮工的冯某乙、冯春特、冯春能、冯某丁、冯某丙权等5名越南人，并通过电话与被告人冯某甲商量好出入境时间、路线、接应地点等事项后，在未持有任何合法在效出入境证件的情况下，于2014年10月20日引领冯某乙、冯春特、冯春能、冯某丁、冯某丙权等5名越南人，从中越边境589号界碑旁便道进入中国到那坡县百南乡。被告人冯某甲则从中国藤县乘坐班车，于2014年10月20日到达中国那坡县城，在那坡县车站等候接应被告人冯中伟及冯某乙等人。被告人冯中伟引领冯某乙、冯春特、冯春能、冯某丁、冯某丙权等5名越南人进入中国那坡县百南乡后搭车前往那坡县车站与被告人冯某甲汇合，后由被告人冯某甲购买车票一起乘车前往中国藤县，途经那坡县城厢镇百大附近路段时被中国警方查获。为证实以上指控的事实，公诉机关举出了相关证据证实。公诉机关认为，被告人冯氏连、冯柜维违反中国出入境管理规定，组织他人偷越国境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以组织他人偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人冯某甲对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，称其丈夫早已去世，自己一个人抚养四个小孩，有三个小孩还未成年，请求从轻处罚。辩护人对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，提出的辨护意见是被告人冯某甲到案后如实供述了自己的罪行，依法可以从轻处罚；同时，其组织的人员是在偷越国境过程中被查获，是犯罪未遂，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人冯柜维对起诉书指控的事实和罪名无异议，请求从轻处罚。辩护人对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，提出的辨护意见是被告人冯柜维到案后如实供述了自己的罪行，依法可以从轻处罚；同时，其组织的人员是在偷越国境过程中被查获，是犯罪未遂，依法可以从轻或者减轻处罚。经审理查明：被告人冯某甲、冯某乙均为越南国籍人员，两人系兄妹关系。被告人冯某甲于1997年嫁给中国广西藤县塘步镇汗池村神田7组的村民蒙水生，并在当地居住至今。其丈夫蒙水生长期外出不归，生死不明。冯某甲与丈夫育有四个儿女（蒙柳灿2000年9月24日出生、蒙柳杏2001年11月29日出生、蒙金胜2003年6月1日出生、蒙泽华2005年3月13日出生），此四名儿女均已取得中国国籍由冯某甲抚养并在当地生活。2014年10月间，被告人冯某甲因建新房需请人帮工之事而多次电话联系居住越南高平省的被告人冯某乙，要求被告人冯某乙帮找几个越南亲戚过来中国藤县帮其建房。被告人冯某乙在越南联系到同意过来中国帮工的冯某某、冯某丙特、冯某丙能、冯某丁、冯某丙权等5名越南人，并通过电话与被告人冯某甲商量好出入境时间、路线、接应地点等事项后，在未持有任何合法在效出入境证件的情况下，于2014年10月20日引领冯某某、冯某丙、冯某能、冯某丁、冯某丙权等5名越南人，从中越边境589号界碑旁便道进入中国到那坡县百南乡。被告人冯某甲则从中国藤县乘坐班车，于2014年10月20日到达中国那坡县城，在那坡县车站等候接应被告人冯某乙及冯某某等人。被告人冯某乙引领冯某某、冯某丙特、冯某丙能、冯某丁、冯某丙权等5名越南人进入中国那坡县百南乡后搭车前往那坡县车站与被告人冯某甲汇合，后由被告人冯某甲购买车票一起乘车前往中国藤县，途经那坡县城厢镇（那坡县县城）百大附近路段时被中国警方查获。经查，被查获的7名越南人均无任何合法有效的出入境证件；公安机关同时扣押了被告人冯某甲、冯某乙用以偷越国境用的NEWCALL手机、NOKIA手机各一部。冯某乙等5名越南人被广西壮族自治区那坡县公安局予以进行拘留审查和行政处罚后于2014年11月4日经中越边境589号界碑附近便道遣送出境。被告人冯某甲、冯某乙到案后如实供述了自己的罪行。以上查明的事实，有公诉机关举出的公安机关接受刑事案件登记表，证人冯某某、冯某丙特、冯某丙能、冯某丁、冯某丙权证言，查获现场图、查获现场照片及指认现场照片，检查笔录和辨认笔录，那坡至梧州车票，扣押清单和随案移交清单，非法进入中国境内人员自述表，关于核查非法入境人员的函及越南社会主义共和国果巴边防屯复函，那坡县公安局拘留审查决定书、提前解除拘留审查决定书、行政处罚决定书、遣送出境决定书，那坡县公安边防大队关于遣送5名非法进入中国境内越南公民的函，非法入境人员交接纪要、移交非法入境外国人登记表和移交现场照片，百色市公安边防支队靖西县边防大队侦查队关于两被告人真实姓名的情况说明，那坡县公安边防大队的查获经过，藤县塘步镇人民政府和藤县塘步镇汗池村民委员会证明，被告人冯某甲、冯某乙供述及户籍证明等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，被告人及辩护人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人冯某甲、冯某乙违反我国有关出入国境管理规定，非法组织5名越南人偷越国境，对我国国境的正常管理秩序造成了破坏，其行为己构成组织他人偷越国境罪，公诉机关指控的罪名成立。关于辩护人提出被告人冯某甲、冯某乙是犯罪未遂的辩护意见，经查，本案被告人冯某甲、冯某乙组织5名越南人偷越国境已经越过边境地带在中国那坡县城厢镇被查获，不属于未遂情节，其辩护意见本院不予以采纳。在共同犯罪中，被告人冯某甲主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚；被告人冯某乙受被告人冯某甲指使，起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。被告人冯某甲、冯某乙到案后如实供述自己罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。综合被告人冯某甲、冯某乙的犯罪情节、悔罪表现和犯罪的社会危害程度及本案的具体情况，本院决定对被告人冯某甲适用缓刑，对被告人冯某乙独立适用驱逐出境。作案使用的NEWCALL手机、NOKIA手机各一部，予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条、第二十五条、第二十六条第一、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条、第三十五条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人冯某甲犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑两年，缓刑三年，并处罚金人民币2000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人冯某乙犯组织他人偷越国境罪，单处驱逐出境。三、己被扣押的作案使用的NEWCALL手机、NOKIA手机各一部，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　杨文启审　判　员　　周建坤人民陪审员　　农小露二〇一五年三月十九日书　记　员　　蒙爱萍