中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第17号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民检察院。被告人阮氏梅，国籍不明，越南十年级文化，无业。因涉嫌犯组织他人偷越国（边）境罪于2014年7月22日被刑事拘留，同年8月21日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。指定辩护人苏日好，广西维冠律师事务所律师。被告人何文平，无业。因涉嫌犯组织他人偷越国（边）境罪于2014年3月7日被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现羁押于防城看守所。被告人阮友江，越南国籍，越南十二年级文化，无业。因涉嫌犯组织他人偷越国（边）境罪于2014年3月4日被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现羁押于防城看守所。指定辩护人吕春，广西维冠律师事务所律师。指定辩护人陈海彪，广西维冠律师事务所实习律师。被告人杜某甲，国籍不明，无业。因涉嫌犯组织他人偷越国（边）境罪于2014年3月4日被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现羁押于防城看守所。指定辩护人李忠臻，广西维冠律师事务所律师。翻译人员韦晓光，防城港市中级人民法院干部。东兴市人民检察院以东检刑诉（2014）338号起诉书指控被告人阮氏梅、何文平、阮友江、杜某甲犯组织他人偷越国（边）境罪，于2014年12月16日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派代检察员戴青出庭支持公诉，被告人阮氏梅及其辩护人苏日好，被告人何文平，被告人阮友江及其辩护人吕春、陈海彪，被告人杜某甲及其辩护人李忠臻，翻译人员韦晓光到庭参加诉讼。现已审理终结。东兴市人民检察院指控：2014年以来，被告人阮氏梅与被告人何文平等人合谋组织越南人员偷渡入境牟利。阮氏梅负责在越南组织、召集越南人员，并安排越南人员从越南芒街市乘铁壳船偷渡入境。何文平负责在国内接应，联系招工的工厂，同时雇请车辆到东兴市运送越南人员至中山等地。被告人阮友江、杜某甲得知阮氏梅能安排人员偷渡入境中国后，经与阮氏梅联系，分别组织一批越南人员，其中阮友江组织11名，杜某甲组织6名，于2014年2月27日二人分别带领各自组织的越南人员到达芒街市。同年3月2日，阮友江等12名越南人员在阮氏梅的安排下，从芒街乘铁壳船经北仑界河偷渡入境；次日凌晨，杜某甲等7名越南人员在阮氏梅的安排下同样由北仑河偷渡入境。何文平则在中山市雇请三辆汽车到达防城港市接应越南人员返回中山市。3日3时许，杜某甲等7名越南人员在港口区高速路收费站被民警抓获；当日5时许，阮友江等12名越南人员在北海高速公路收费站被民警抓获。公诉机关对上述指控的事实向法庭提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人阮氏梅、何文平、阮友江、杜某甲违反国（边）境管理法规，组织他人偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条的规定，应当以组织他人偷越国境罪追究刑事责任。在共同犯罪中，被告人阮氏梅起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人何文平、阮友江、杜某甲起次要作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人阮氏梅、何文平、阮友江、杜某甲对公诉机关指控的犯罪事实无异议，并表示认罪。被告人阮氏梅的辩护人辩称阮氏梅不是主犯，是初犯，主观恶性不大且当庭认罪，悔罪态度较好，建议对其从轻处罚。被告人阮友江、杜某甲的辩护人辩称阮友江、杜某甲的行为构成偷越国（边）境且当庭认罪，悔罪态度较好，建议对其从轻处罚。经审理查明：2014年，被告人阮氏梅与被告人何文平等人合谋组织越南人员偷渡入境牟利。阮氏梅负责在越南组织、召集越南人员，并安排越南人员从越南芒街市乘铁壳船偷渡入境。何文平负责在广东省中山市等地联系招工的工厂，同时雇请车辆到防城港市运送越南人员至中山等地。被告人阮友江、杜某甲得知阮氏梅能安排人员偷渡入境中国后，经与阮氏梅联系，分别在越南老家组织一批越南人员，其中阮友江组织11名，杜某甲组织6名，于2014年2月27日二人分别带领各自组织的越南人员达到芒街市。同年3月2日，阮友江等12名越南人员在阮氏梅的安排下，从芒街市乘铁壳船经北仑界河偷渡进入中国东兴市境内；次日凌晨，杜某甲等7名越南人员在阮氏梅的安排下，从芒街乘铁壳船经北仑界河偷渡进入中国东兴市境内。入境后，阮友江等12人搭乘由何文平雇请的面包车前往广东中山市。2014年3月3日5时许，阮友江等12名越南人员途经北海市山口高速公路收费站被抓获。杜某甲等7人入境后搭乘由何文平雇请的商务车前往广东中山市，途经防城港市港口区高速公路收费站被抓获。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、受案登记表，证实本案的来源。2、证人吴某甲的证言：证实2014年3月2日，其和其弟吴伟弘以及几个摩托车司机将12名偷渡的越南人运送至江南路六巷交给面包车司机前往广东中山。3月4日凌晨，其和几个摩托车司机将7名偷渡的越南人运送至东兴北郊小学附近交给面包车司机前往广东中山。安排他们摩托车、面包车司机运送越南偷渡客的是一个叫阿梅的女子和她老公。3、证人马某的证言：证实2013年10月份，其受何文平雇请，从广东中山驾车到防城港接偷渡的越南人，越南人阿梅是何文平的老婆，主要负责在越南安排越南人偷渡到中国。2014年3月2日，其驾驶一辆商务车前往防城港，3月3日凌晨2时许，其在防城港新市政府公园旁接到7名越南人后返回广东，在高速公路收费站被公安民警抓获。4、证人赵某的证言：证实2014年2月份，其受何文平的雇请，从广东中山驾车到防城港接偷渡的越南人。2014年3月2日，其和吴某乙均驾驶两辆车到防城区接到12名越南人后返回广东，行至山口高速路口时被抓获。5、证人吴某乙均的证言：证实2014年3月2日，其和赵某驾驶两辆车从广东中山到防城港，每辆车接到6名越南人后返回广东，行至北海路段下高速时被公安民警查获。6、证人阮某甲的证言：证实2014年2月份，其询问阮友江能否将其带到中国打工，阮友江同意后告知其不用办理中国出入境证件，可以从芒街乘船偷渡到中国。2月25日，其与阮友江等一行12人乘车前往芒街，抵达芒街后他们每人支付4.2兆越南盾给带他们偷渡到中国的那名男子。3月2日晚，在那名男子的安排下，他们乘船偷渡到中国境内后换乘两辆面包车，行至一个收费站被中国公安抓获。7、证人边某、汪某、黎某、张某、裴某、阮某乙、阮某丙、阮某丁、陈某甲、阮某戊的证言：证实2014年3月2日，他们在阮友江的召集、带领下一起乘车抵达越南芒街市，阮友江联系安排他们乘船偷渡到中国境内，在乘车前往广东的路上被中国公安抓获。8、证人陈某乙的证言：证实2014年2月份，杜某甲询问其是否愿意去中国广东打工。2月24日，其和杜某甲一行7人乘车抵达芒街市，一名男青年向他们每人收取4.2兆越南盾的费用。3月3日，他们从北仑河边搭乘铁壳船偷渡进入中国境内后换乘面包车前往广东，行至一个收费站被中国公安抓获。9、证人陈某丙、杜某乙、杜某丙、夏某、阮某己的证言：证实2014年3月3日，他们在杜某甲的召集、带领下一起乘车抵达芒街市，杜某甲联系一名男子安排他们乘船偷渡到中国境内，后乘车前往广东，行至一个收费站被中国公安抓获。10、被告人阮氏梅的供述：从2014年开始，其和阿德、阿全、阿星等人一起组织越南籍人员偷渡到中国打工。其中阿德负责在越南召集想偷渡到中国的越南籍人员，召集好后就与其联系；阿全负责疏通中越两边的关系，确保偷渡行为不被有关部门抓获；阿星是其在中国的同居男友，负责在广东中山联系招工的工厂，同时雇请司机将越南籍偷渡人员从防城港运送至广东中山。其本人负责在越南召集偷渡的越南人，同时负责与阿星联系。其和阿德等人总共组织了两次偷渡，一次是2014年2月26日，组织了7名越南籍人员偷渡到中国境内，另一次在是四五天后，组织了12名越南籍人员偷渡到中国境内。这些越南籍人员是如何偷渡到中国境内的其不清楚。因为这两次其都在越南老家，其是通过电话联系对接的。11、被告人何文平的供述：2013年2月份，其认识越南籍女子阿梅，两人发展成情人关系，经阿梅提议，他们决定一起从越南组织越南人员偷渡到中国境内赚钱。阿梅负责在越南招揽想偷渡到中国打工的越南人，然后负责组织安排那些越南人偷渡进入中国境内，其本人负责在广东中山等地联系工厂，同时负责雇请车辆到广西防城港市接越南人员。2014年，其和阿梅一共组织过两批越南人偷渡到中国，一次是2月28日，一次是3月2日，两次总共运送了多少人其不清楚。12、被告人阮友江的供述：2013年2月份，其通过朋友得知一个绰号叫阿梅的越南妇女，可以帮助偷渡到中国，并安排到广东打工赚钱。2013年4月份，其通过阿梅联系安排到中国广东，6月份回到越南。2014年春节过后，包括其表弟阿胜在内的11个同乡，陆续询问其能否将他们带到中国打工，其同意后便和阿梅联系准备偷渡事宜。2月27日，其和11个同乡一同到达芒街，一个绰号叫阿雄的男子来接他们并收取每人1200元的路费。3月2日，阿雄将他们带到北仑河边乘坐铁壳船偷渡到中国东兴，后乘坐两辆面包车前往广东。3月5日凌晨5时许，他们乘坐的面包车被民警查获。13、被告人杜某甲的供述：2014年1月初，其和几个朋友得知一个绰号叫阿梅的妇女可以帮助越南人偷渡到中国广东打工。2014年2月份，其和阿梅联系准备偷渡事宜。2月25日，其和阿燕等六人一起乘车到达芒街。在芒街负责联络的男子向他们每个人收取1200元的费用。3月3日凌晨，那名男子将他们带到北仑河边乘船偷渡到中国东兴，后乘坐面包车前往广东，在路上被公安机关查获。14、辨认现场笔录及照片：证实阮某戊、边某等17名偷渡人员一致辨认出东兴市东山路92号门口对面北仑河护栏的一个缺口就是他们偷渡进入中国的地点；马某辨认出防城港市行政中心区和谐路万海影院附近就是其接到7名越南人的地点；赵某、吴某乙均辨认出防城港市防城区防城镇环城路华业城门前就是他们接到12名越南人的地点。15、辨认笔录及照片：证实赵某、马某辨认出介绍他接运越南人的男子就是何文平；马某辨认出在东兴接运越南人到其车上的男子就是吴某甲，阿梅就是阮氏梅；阮友江辨认出接运他们前往广东的面包车司机就是吴某乙均；何文平辨认出其雇请去防城港接运越南人的男子就是赵某、马某，阿梅就是阮氏梅；杜某甲辨认出接运他们前往广东的面包车司机就是马某；吴某乙均辨认出和其到防城港接运越南人的男子就是赵某；赵某辨认出和其到防城港接运越南人的男子就是吴某乙均；吴某甲辨认出到防城港接运越南人的男子就是马某；裴某、汪某等11名偷渡人员一致辨认出带领他们从越南芒街偷渡到中国境内的男子就是阮友江；陈某乙、杜某丙等6名偷渡人员辨认出带领他们从越南芒街偷渡到中国境内的男子就是杜某甲；阮氏梅辨认出阿星就是何文平，从中山过来接运越南人的司机就是马某，在东兴接运越南人的摩托车司机就是吴某甲。16、搜查笔录、扣押清单：证实公安机关依法对被告人何文平人身及住所进行搜查，查获手机三台、虚假身份证、宣传组织入境中国的越南语名片、人民币1950元等物品；依法对被告人阮友江人身进行搜查，查获手机一台；依法对被告人杜某甲人身进行搜查，查获手机一台；依法对吴某乙均、马某、赵某、吴某甲人身及车辆进行搜查，查获手机五台、车辆四辆、人民币10040元；依法对被告人阮氏梅人身进行搜查，查获手机一台。对上述涉案物品，依法予以扣押。17、相片资料：证实马某、赵某、吴某乙均对运输工具等被扣物品的指认及其他涉案人员相关被扣物品的情况。18、宣传组织入境中国的越南语名片：证实阮氏梅印制名片宣传能组织他人偷渡入境中国的事实，名片正面为越南语，背面为中文，印制内容有：珠海-中山（三乡），介绍工作，送到旅馆等字样，名片上留有阮氏梅的电话号码。19、笔记本：证实何文平介绍越南籍人员进入工厂打工的事实。20、调取证据通知书、通信清单：证实东兴市公安局民警依法调取何文平、阮氏梅、赵某、吴某甲、马某、吴某乙均的通话记录，通信清单显示，案发前何文平与阮氏梅有电话联系，何文平与赵某、马某有电话联系，吴某甲与马某、赵某有电话联系，赵某与吴某乙均有电话联系。21、抓获经过：证实被告人阮氏梅、何文平、阮友江、杜某甲的到案情况。22、情况说明、刑事判决书：证实陈某乙、杜某丙等人被遣返出境，阮某戊、阮某丁等人被判刑等情况。23、自述书：证实杜某甲自述其为越南国籍，1971年6月2日出生，阮友江自述其为越南国籍，1991年9月20日出生。24、户籍证明、身份核查结果证明、护照复印件：证实案发时各被告人均已年满18周岁，阮友江为越南国籍，阮氏梅、杜某甲越南国籍身份未能确认。本院认为，被告人阮氏梅、何文平、阮友江、杜某甲违反国家国境管理法规，组织他人偷越国（边）境，其行为已构成组织他人偷越国（边）境罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人阮氏梅起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚；被告人何文平、阮友江、杜某甲起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。被告人阮氏梅、何文平、阮友江、杜某甲归案后如实供述自己的罪行，在庭审中认罪态度较好，本院决定对其从轻处罚。扣押在案的手机10台、现金11990元属犯罪工具和赃款，依法予以没收。关于被告人阮友江、杜某甲的辩护人提出阮友江、杜某甲的行为构成偷越国（边）境罪，而非组织他人偷越国（边）境罪的意见。经查，被告人阮友江、杜某甲负责在越南召集人员且负责联系被告人阮氏梅安排人员偷越国（边）境事宜，其在偷越国（边）境中亦起到组织作用，其行为符合组织他人偷越国（边）境罪的犯罪构成要件。故被告人阮友江、杜某甲的辩护人的此项辩解不成立，本院不予采纳。关于被告人阮氏梅的辩护人提出阮氏梅不是主犯的意见。经查，被告人阮氏梅提出犯意，并策划、指挥和安排他人偷越国（边）境，起主要作用，是主犯。故其辩护人的此项辩护意见不成立，本院不予采纳。各被告人的辩护人提出被告人认罪态度较好，请求从轻处罚的意见成立，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款，第三十五条的规定，判决如下：一、被告人阮氏梅犯组织他人偷越国（边）境罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币八千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年7月22日起至2022年7月21日止）。二、被告人何文平犯组织他人偷越国（边）境罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币六千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年3月7日起至2021年9月6日止）。三、被告人阮友江犯组织他人偷越国（边）境罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五千元，附加驱逐出境（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年3月4日起至2021年3月3日止）。四、被告人杜某甲犯组织他人偷越国（边）境罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年3月4日起至2017年3月3日止）。五、扣押在案的手机10台、现金11990元予以没收，上缴国库。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　骆巧瑜代理审判员　　龙　剑人民陪审员　　陆彦宗二〇一五年一月二十八日书　记　员　　冯建华附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款组织他人偷越国（边）境的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）组织他人偷越国（边）境集团的首要分子；（二）多次组织他人偷越国（边）境或者组织他人偷越国（边）境人数众多的；（三）造成被组织人重伤、死亡的；（四）剥夺或者限制被组织人人身自由的；（五）以暴力、威胁方法抗拒检查的；（六）违法所得数额巨大的；（七）有其他特别严重情节的。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十五条对于犯罪的外国人，可以独立适用或者附加适用驱逐出境。