中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第296号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民检察院。被告人阮某（NGUYENTHINHUNG），国籍不明，无业。因涉嫌犯组织他人偷越国境罪于2015年7月22日被刑事拘留，同年8月25日被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。指定辩护人陈万存，广西北仑律师事务所律师。指定辩护人赵桂苑，广西北仑律师事务所实习律师。被告人黄某，无业。因涉嫌犯组织他人偷越国境罪于2015年7月23日被刑事拘留，同年8月25日被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。翻译人员杨瑜，本院干部。中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民检察院以东检刑诉（2015）276号起诉书指控被告人阮某、黄某犯组织他人偷越国境罪于2015年11月26日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年12月24日公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派代检察员杨媚出庭支持公诉，被告人阮某及其辩护人陈万存，被告人黄某到庭参加诉讼，翻译人员杨瑜出庭翻译。现已审理终结。东兴市人民检察院指控：2015年7月的一天，同案人“阿俊”（另案处理）找到被告人黄某商议，其将带一批人从中国偷渡出境到越南，由黄某负责告诉偷渡人员从广州市安全到达广西防城港市防城区的开车行驶路线，并承诺给黄某四五千元人民币的报酬，黄某表示同意。同月，“阿俊”找到被告人阮某商议，准备安排一批人从中国偷渡出境到越南，由阮某负责找人接应并绕过边防检查，将偷渡人员送到中越界河边，成功运送一人给阮某5千元人民币的报酬，阮某表示同意。后阮某找到摩的司机杨某（另案处理）商议，由杨某负责将偷渡的人员运送到中越界河边，杨某表示同意。2015年7月21日，“阿俊”电话告知黄某、阮某准备有七名偷渡者从广州市出发，让其做好接应准备。同时，“阿俊”再次与阮某商议，若成功偷渡将给6万元人民币的报酬，阮某同意后将此事告知杨某。次日上午9时许，贺某（另案处理）受一名络腮胡子新疆籍男子（另案处理）雇请，驾驶粤A×××××面包车从广州市白云区三元里接到阿卜杜热则克·托合荪等七名新疆籍人员后，将该批人员运往广西防城区。此外从广州出发时该男子还给了其一个广西接应人员的电话，期间，黄某电话联系贺某并告知其行车路线，贺某用手机进行导航。同日11时许，当车行至广昆高速罗定路段检查站时，贺某与阿卜杜热则克·托合荪等七名新疆籍人员被公安抓获。公诉机关对上述指控向法庭提交了相应证据证实。公诉机关认为，被告人阮某、黄某违反我国国边境管理法规，组织他人偷越国边境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款的规定，应当以组织他人偷越国境罪追究其刑事责任。被告人阮某、黄某已经着手实行犯罪，由于其意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。在共同犯罪中，被告人阮某、黄某起主要作用，是主犯，应当按照其所参与或组织、指挥的全部犯罪处罚。提请本院依法判处。被告人黄某、阮某对起诉书指控的犯罪事实无异议，并当庭认罪。被告人阮某的辩护人提出被告人阮某未着手实施犯罪，是犯罪预备；在共同犯罪中起次要作用，是从犯；且是初犯、认罪态度好等辩护意见，请求从轻判处。经审理查明，2015年7月的一天，同案人“阿俊”（另案处理）欲组织一批偷渡人员从中国偷渡出境前往越南，后“阿俊”先后找到被告人黄某、阮某商议并取得二人同意，由黄某负责安排好偷渡人员从广东省广州市前往广西防城港市防城区的行驶路线，约定给被告人黄某四五千元人民币作为报酬；由阮某负责找人在防城港市防城区接应并绕过公安边防检查，将偷渡人员送至东兴市中越界河边上，约定每成功运送一人支付阮某5千元人民币作为报酬。随后被告人阮某找到摩的司机杨某（另案处理）商议，由杨某负责将偷渡人员运送到中越界河边，杨某表示同意。2015年7月21日，“阿俊”电话告知黄某、阮某准备有七名（其中三名成年人，四名未成年人）偷渡者从广州市出发，让其做好接应准备。同时，“阿俊”再次与阮某商议，若偷渡成功将支付6万元人民币作为报酬，阮某同意后又将此事告知杨某。次日上午9时许，贺某（另案处理）受一名络腮胡子新疆籍男子（另案处理）雇请，驾驶“粤A×××××”号牌面包车在广州市白云区三元里接到阿卜杜热则克·托合荪等七名新疆籍人员后将该批人员运往广西。期间，黄某电话联系贺某并告知其行车路线，后贺某按照提示通过手机进行路线导航。同日11时许，当车行至广昆高速罗定路段检查站时，贺某与阿卜杜热则克·托合荪等七名新疆籍人员被民警抓获。认定上述事实的证据有身份核查结果证明及自述材料，搜查笔录及扣押清单，通话记录，抓获经过，案件情况说明等书证，证人贺某、杨某、阿某的证言，电子证据，被告人阮某、黄某的供述和辩解等。上述证据经法庭质证、认证，查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人阮某、黄某违反我国国境管理法规，组织他人偷越国边境，其行为已构成组织他人偷越国境罪。公诉机关指控的罪名成立。从组织他人偷越国境的整体链条看，被告人阮某、黄某均已着手实行犯罪，但由于其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人阮某的辩护人关于阮某是犯罪预备的辩护意见，经查与事实不符，本院不予采纳。在共同犯罪中，被告人阮某、黄某为收取偷渡费用积极参与，或安排接应偷渡者或负责安排路线，均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与或组织、指挥的全部犯罪处罚。故被告人阮某的辩护人关于被告人阮某是从犯的辩护意见，经查与事实和法律不符，本院不予采纳。被告人黄某、阮某归案后均如实供述自己的罪行，在庭审中认罪态度好，依法可从轻处罚。辩护人关于被告人阮某认罪态度好的辩护意见成立，本院予以采纳。综上，本院依法对被告人阮某、黄某减轻处罚。扣押在案的手机八部，属供犯罪所用的本人财物，依法予以没收；证件三份分别发还给被告人阮氏香、黄某；其余钱款（人民币255元、美元16元、越南盾175万元）折抵罚金。根据各被告人犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款，第六条第一款，第二十三条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人阮某犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2015年7月22日起至2016年4月21日止）；二、被告人黄某犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2015年7月23日起至2016年4月22日止）；三、扣押在案的手机八部，予以没收，上缴国库；证件三本分别发还给被告人阮某、黄某。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。扣押在案的钱款折抵被告人黄某的罚金。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　龙　剑代理审判员　　冯建华人民陪审员　　陆彦宗二〇一五年十二月二十八日书　记　员　　蒙伟琳