广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂10刑初33号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人黄振北，男，1979年9月30日出生，壮族，中专文化，住德保县。因涉嫌犯偷越国境罪，于2016年2月13日被刑事拘留，同年3月19日被逮捕。辩护人黄翔，广西鹅城律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检公刑诉（2016）35号起诉书指控被告人黄振北犯走私国家禁止进出口的货物罪，于2016年9月2日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。百色市人民检察院指派检察员严秋霞、陆慧妹出庭支持公诉，被告人黄振北及其辩护人黄翔到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市人民检察院指控：2016年2月11日凌晨2时许，被告人黄振北受人雇请，驾驶桂Ｌ×××××货车经中越边境797号界碑处通道进入越南境内货场装运冻品欲运往南宁。2月12日早上8时许，黄振北驾驶装载有冻鸡爪、冻猪耳、冻猪舌的桂Ｌ×××××货车返回中国境内，同日15时许，当货车行驶至靖西市化峒与同德岔路口路段时被靖西市公安局查获。经检查，该货车上装有冻鸡爪净重12.8吨，冻猪耳净重10.5吨，冻猪舌净重6.4吨。经龙邦出入境检验检疫局复函，该批冻品属从越南走私入境，属于我国禁止进境货物。为证实以上指控，公诉机关向本院提交了物证、书证、证人证言、视听资料、勘验、检查、辨认笔录、鉴定意见以及被告人的供述等证据。公诉机关认为，被告人黄振北违反海关法规，逃避海关监管，为走私犯罪提供运输帮助、将国家禁止进口的冻鸡爪、冻猪耳、冻猪舌走私入境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以走私国家禁止进出口的货物罪追究其刑事责任。被告人黄振北明知他人走私而提供运输帮助，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条之规定，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。遂根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人黄振北对起诉书指控的事实和罪名没有异议，请求从轻判决。辩护人黄翔辩护认为：黄振北是从犯，应当从轻或者减轻处罚。黄振北在2月13日被采取强制措施，但在2月10日黄振北被例行检查发现有走私行为时，就如实供述了自己的罪行，应当认定其有自首情节，且有悔罪表现。建议法院对黄振北判处两年以下有期徒刑，并判处缓刑。经审理查明，2016年2月10日，被告人黄振北以14000元的运价接受他人雇请到中越边境装载冻品拉往南宁市。当晚，黄振北按要求驾驶桂Ｌ×××××货车沿靖西市岳圩镇中越797号界碑通道进入越南境内的货场等待装载冻货。12日晚装好货后，于凌晨5时许驾车原路返回中国境内后即开往南宁方向，14时许，当行驶至靖西市化峒镇往同德乡公路路段时被靖西市公安局警察当场查获。经检查，桂Ｌ×××××货车上装载640件冻鸡爪，净重12.8吨；700件冻猪耳，净重10.5吨；640件冻猪舌，净重6.4吨，共计净重29.7吨。经鉴定，上述走私的冻品均属于国家禁止进境的物品，检验检疫部门建议予以销毁。认定上述事实的主要证据有：一、物证公安机关现场查获的车辆及装载的货物证实：靖西市公安局警察于2016年2月12日，在靖西市化峒镇往同德乡公路路段查扣了被告人黄振北驾驶的桂Ｌ×××××货车及车上装载的冻品，并已照相取证。二、书证1、受案登记表、查获经过说明、移送案件通知证实：靖西市公安局警察于2016年2月12日15时许，在靖西市化峒与同德岔路口设卡截获运送走私冻品的嫌疑车辆12辆，其中有被告人黄振北驾驶的桂Ｌ×××××货车及装载的冻品，因无任何合法手续和证明，涉嫌走私犯罪，靖西市公安局于2016年3月8日将案件移交龙邦海关缉私分局办理。2、情况说明证实：侦查机关以件为单位对走私冻品进行过磅称重。3、搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押笔录及扣押清单证实：侦查机关从被告人黄振北驾驶的桂Ｌ×××××货车上查获并扣押了冻鸡爪12.8吨，冻猪耳10.5吨，冻猪舌6.4吨。vivo手机一部及桂Ｌ×××××货车一辆，及一张车辆通行费收据。被告人黄振北在场并签字确认。4、查扣的车辆通行费收据证实：车辆通行费收据上面标明日期："2016年2月10日，时间：18：17：50，车牌号：桂Ｌ×××××，入口：德保，出口：靖西，重量：16.3吨”。5、被告人黄振北的户籍证明证实：被告人黄振北犯罪时已满18周岁，具有完全刑事责任能力。三、勘验、检查、现场方位图及现场辨认笔录1、现场指认笔录及现场指认照片证实：被告人黄振北于2016年2月14日向侦查机关指认了其驾车到靖西市岳圩镇797号国界碑（原67号）越南境内的货场装载冻品的现场。2、现场方位图证实：冻品偷运进境的地点位于靖西市岳圩镇中越797号界碑附近，为非设关边境通道。（侦查卷二P6）四、电子数据电子证据检查工作记录证实：对被告人黄振北所使用的手机相关数据进行提取与固定。五、鉴定意见经龙邦出入境检验检疫局检验鉴定：被告人黄振北从越南境内拉运的冻鸡爪、冻猪舌、冻猪耳系无中国检验检疫机构证书等合法手续的物品，属于国家禁止进境的货物。建议作销毁处理。庭审中，被告人黄振北对鉴定意见未表示异议。六、证人证言证人何某证实：2016年2月10日下午4时许，一个男子打电话问我去不去靖西拉20至30吨重的冻品到南宁，运费14000元。我就打电话约黄振北一起去，然后我们就按照那个男子的指示沿着延边公路往岳圩方向行驶，然后进入一条泥巴路走到一个停车场，看见现场停有很多越南和中国的货车。2月11日晚上11点左右，一个讲土话的年轻人指挥我和黄振北开车与越南货车对接装货，2月12日凌晨5时许装好货后我们就按原路返回中国境内，到延边公路时，请我们运货的人打电话叫我们往湖润镇、同德方向走，2月12日中午2点多行驶到湖润和同德岔路时就被查获了。七、被告人的供述和辩解被告人黄振北的供述：2016年2月10日下午4时左右，何某打电话给我说有老板请我们去靖西拉运冻品，运费14000元。下午5时许，一个讲靖西壮话的男子打电话叫我去靖西拉运冻品。晚上我就约了何某一起按照那个男子的指示经靖西化峒－岳圩方向行驶，后又沿着泥路走，11日凌晨2时到达一个货场，看见货场里停放很多越南货柜车和中国大货车。一个穿越南军服的男子指挥我们在原地休息等候。2月12日凌晨2时许，一个讲靖西壮话的年轻人叫我和何某开车与越南货车对接后装货，到了凌晨5点多装好后，那个讲靖西壮话的年轻人叫我和何某跟前面的货车回中国。车行驶到797号界碑时，我接到请我们去拉货的男子的电话，叫我们往湖润一同德方向走，2月12日下午3时左右在同德路口就被查获了。以上证据经庭审举证、质证，证据来源客观真实，证据间具备关联性，能够作为认定本案事实的依据，本院依法予以确认。对于辩护人黄翔提出黄振北有自首的意见，本院经审查认为，黄振北是在运输走私物品过程中被侦查机关当场抓获，当时即无法提供所运货品合法的手续，随后才如实供述所犯罪行，并非主动向司法机关投案，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条关于自首的规定，不构成自首。辩护人的辩护意见于法无据，本院依法不予支持。对于辩护人黄翔提出黄振北是从犯的辩护意见，本院经审查认为，被告人黄振北为牟取高额运费，向走私罪犯提供运输方便，在本案中起次要作用，是本案的从犯。其在犯罪后能够如实供述所犯罪行，当庭表示认罪，认罪态度较好，应当给予从轻或者减轻处罚，辩护人的辩护意见与出庭公诉人的意见一致，且有相应的证据证明，理由成立，本院依法予以支持。本院认为，被告人黄振北在没有出境官方检验检疫证书，无我国检验检疫部门入境检疫审批的情况下，违反海关法规，逃避海关监管，未经许可帮助他人从越南偷运国家禁止进口的29.7吨冷冻禽畜类货物进境，到岸又绕关避开检查，秘密转运进入内地，情节严重，其行为已触犯我国刑律，构成走私国家禁止进出口的货物罪，公诉机关指控的罪名成立，应予惩处。黄振北出于牟取高额运输费用的目的，接受走私罪犯的雇请，为其提供运输方便，应以走私罪的共犯论处。其在共同犯罪中起次要作用，是本案的从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。案发后黄振北能够如实供述所犯罪行，认罪态度较好，具有从轻处罚情节。根据黄振北在犯罪中所起的作用，悔罪态度以及案发前后的表现，本院决定对其给予从轻处罚并适用缓刑。另因公诉机关未向本院移交扣押的相关证物、物品，故本院不作处理。为维护国家正常对外贸易管理秩序和进出口货物的管理规定，打击走私违法犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十七条，第六十七条第三款、第七十二条第一、三款，第七十三条第二、三款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款第（四）项、第二款第（一）项之规定，判决如下：被告人黄振北犯走私国家禁止进出口的货物罪，判处有期徒刑一年八个月，缓刑三年，并处罚金六万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　韦中利审　判　员　　韦金碧人民陪审员　　覃成绩二〇一六年十一月十六日书　记　员　　许丽华