中华人民共和国广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2015）靖刑初字第147号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人黄某甲（越文名Ph?ngSàiLù），越南国籍，越南高平省保乐县，农民。因涉嫌组织他人偷越国境罪于2015年3月21日被靖西县公安局刑事拘留，4月24日经靖西县人民检察院批准逮捕，次日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。指定辩护人岑晓红，靖西县法律援助中心援助律师。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2015）125号起诉书指控被告人黄某甲犯组织他人偷越国境罪，于2015年7月14日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成了合议庭，于8月25日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派代检察员岑光明出庭支持公诉，被告人黄某甲及指定辩护人岑晓红到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控：2015年3月19日，李天胜（另案处理）通过电话联系在越南的被告人黄某甲，由黄某甲在越南组织黄某丁、邓某、黄某丙、黄某乙、冯某等5名越南人（另案处理）偷越国境进入到我国那坡县百都乡芭蕉坪村大洞田屯务工。当日18时许，李天胜即雇请同屯李某驾驶三轮车与其在广西那坡县百胜乡那孟村各界屯附近567号中越界碑处接应黄某甲等6名越南人，当行至广西那坡县坡同村规合屯路段时，被公安民警查获。经查，黄某甲、黄某丁等6名越南人均无合法有效的出入证件或手续。为证实上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人黄某甲违反我国有关出入境管理规定，非法组织多名越南人偷越国境，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以组织他人偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄某甲对起诉书指控的事实和罪名有异议，辩称，其他五名越南人是跟他一起进入中国务工，并不是其组织进入中国境内，其行为不构成组织他人偷越国境罪。指定辩护人对起诉书指控被告人的事实和罪名均无异议。辩称，被告人黄某甲是偶犯、初犯；其是在亲戚指示下组织他人进入中国，目的是到中国务工，其主观恶性小；其行为应认定为犯罪未遂，依法应当从轻或者减轻处罚。请求法院对被告人从轻处罚。经审理查明，被告人黄某甲系越南高平省保乐县上河社人，其亲戚凤某非法通婚嫁给我国广西那坡县百都乡芭蕉坪村大洞田屯村民李天胜（另案处理）。2015年3月19日，李天胜通过电话联系在越南的被告人黄某甲，由黄某甲在越南组织黄某丁、邓某、黄某丙、黄某乙、冯某等5名越南人（另案处理）偷越国境进入到李天胜家务工。当日，被告人黄某甲带领黄某丁等5名越南人从越南境内经中越边境567号界碑附近便道非法进入中国境内。18时许，李天胜雇请同屯村民李某驾驶三轮车去接被告人黄某甲等越南人。20时许，李天胜在广西那坡县百胜乡那孟村各界屯附近中越边境567号界碑处接应到被告人黄某甲等越南人后，一起坐上李某驾驶的三轮车往回行驶，当行至广西那坡县坡同村规合屯路段时，被公安民警查获。经查，黄某甲、黄某丁、邓某、黄某丙、黄某乙、冯某等越南人均未办理任何合法有效的出入境证件。被告人黄某甲到案后，如实供述了其组织越南人偷越国境的上述事实。上述事实，有公诉机关提交的下列证据证实：1.那坡县公安局百省边防派出所的归案情况说明、受案登记表。证实2015年3月19日20时30分，执勤人员发现一辆形迹可疑的正三轮载货摩托车，车上载有6名自称越南籍人员及一对夫妇和一小孩，该6名自称越南籍人员入境时未持有任何有效合法入境手续，涉嫌偷越国境，遂将相关人员及车辆带回派出所进一步调查。2、非法进入中国境内人员自述表。被告人黄某甲等6名越南人自述其身份情况。3、越南社会主义共和国果巴公安边防屯答复函。证实被告人黄某甲的身份情况，家庭住址为：越南社会主义共和国高平省保乐县上何社。4、指认现场笔录及照片。被告人黄某甲指认非法入境的地点及涉案越南人入境的中越边境567号界碑附近便道的概貌。5、辩认笔录。被告人黄某甲辩认出一起进入中国境内的邓某、冯某、黄某乙、黄某丙、黄某丁以及接他们的李天胜和开车的李某。6、证人李某证言。证实：李天胜的老婆是越南人，2015年3月19日15时许，李天胜打电话给他让他帮拉其娘家人过来。当天16时30分，李天胜在那隆街上等他，双方讲好了要付200元车费后，李天胜及老婆小孩就上了他的三轮车，到了百省乡那孟村的路口后继续行驶一个多小时，李天胜老婆就让他停车，她下车走了30米的距离，用她们的话喊人过来，之后过来了3男3女6名越南人，他们上了他的三轮车后，他就驾驶三轮摩托车往回走，行驶了1个小时后，就被公安机关抓获了。7、证人凤某证言。证实：她是越南人，嫁给中国那坡县百都乡芭蕉坪村李天胜已有7年。今年家里建房子，下好地基后，李天胜就想找些越南人来帮工。2015年3月19日，李天胜就电话联系她大哥的儿子“才六”（黄某甲），当天下午，她与李天胜到那隆街接小孩放学后去找李某。之前李天胜已联系好，因不认识路，才让她一起去接人。三个人坐上李某的三轮车百省乡那孟村各界屯越南边界出发，天黑后，就到了各界屯附近的界碑，她下车叫“才六”，“才六”他们听到她的喊声后，就从界碑越南那边过来，碰面后，李天胜就让“才六”他们上车，一家三口和“才六”等人共9人上了李某驾驶的三轮摩托车往回走，到百省乡坡同村规合屯路口就被公安机关查获了。8、证人黄某丁、黄某乙、冯某、邓某、黄某丙证言。五个证人证实的内容基本一致。证实：五人均是越南国籍，2015年3月19日上午，黄某甲找到他们，问他们去不去中国做工，他们立即同意。黄某甲和邓某先出发，其余四个人于当天中午12时出发，步行到中越边境的567号界碑会合，之后他们在界碑附近等候李天胜前来接应。天黑后中国那边来了一辆三轮摩托车，他们六个越南人跟着李天胜一共九个人上了三轮摩托车，三轮摩托车行驶一段时间后，就被中国公安机关查获了。他们进入中国境内均没有合法有效的出入境证件或身份证明。9、同案人李天胜供述。他老婆凤某是越南人，今年他家建房，在下好地基后，他想找些越南人来帮工。2015年3月19日上午10时，他打电话给越南人“才六”（黄某甲），让“才六”从越南找几个人过来帮忙建房。他随后打电话给李某，让李某开车去帮接几个越南人，讲好价钱是200元，李某答应后，他又打电话给“才六”，让“才六”找到人后到百省乡那孟村百岩屯等候他去接。当天17时30分许，他和老婆到那隆街接小孩放学，后去找李某，三人坐上李某的三轮摩托车往百省乡那孟村百岩屯边界驶去。20时许，到达百岩屯中越境界碑附近，“才六”见到他们后从越南那边走过来，双方碰面后，即上了李某驾驶的三轮摩托车往回走，行驶到百省乡坡同村规合路口时，就被公安机关查获了。“才六”是他老婆哥哥的儿子。10、被告人黄某甲供述。他是越南国籍，有个亲戚嫁到那坡县百都乡芭蕉坪村。2015年3月19日上午，亲戚的老公李天胜打电话给他说，因为建房，让他帮找点人去帮工。他答应后，联系了寨子的几个人，有5个人答应去。约好12时出发，到中越边境567号界碑等。他和邓某先出发到567号界碑等候，过十几分钟后另四名越南人也到达了567号界碑附近。他们在界碑附近等到天黑，约20时许，中国那边来了一辆三轮摩托车，他看到李天胜一家三口下车喊他，听到喊声后他们就从567号界碑附近的便道走过去。大家相认后，就一起上了三轮摩托车，三轮摩托车行驶了一段时间后，就被公安机关查获了。和他一起进入中国的越南人是黄某丙、黄某丁、黄某乙、邓某、冯某。他们6名越南人进入中国境内均没有合法有效的出入境证件或身份证明。以上证据，经过庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，证据之间相互印证，形成完整的证据链，本院予以确认，并作为认定本案事实的依据。对于被告人黄某甲辩称其没有组织5名越南人进入中国境内的辩解意见，与本案查明的事实不符，本院不予采纳。本院认为，被告人黄某甲违反我国有关出入国境管理法规，非法组织5名越南人偷越国境，其行为构成组织他人偷越国境罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人黄某甲认为其不构成组织他人偷越国境的辩护意见，与本院查明的事实不符，本院不予采纳。被告人黄某甲所组织的5名越南人在偷越国境过程中，被我边防派出所在边境路段查获，应当以组织他人偷越国境罪未遂论处，对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚；其到案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。根据本案的犯罪事实、性质、情节及认罪表现，决定对被告人减轻处罚。辩护人的辩护意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条、第二十三条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条和第三十五条《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第一条第一款之规定，判决如下：被告人黄某甲犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币3000元。刑满后驱逐出境。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月21日起至2015年12月20日止。罚金限于判决生效之日起30日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　农程兰审　判　员　　梁蓬勃人民陪审员　　戴　颖二〇一五年九月二日书　记　员　　谭冰蕾