广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 判 决 书（2014）北刑初字第279号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。被告人李XX。因涉嫌犯拐卖儿童罪于2014年2月3日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同月18日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。柳州市柳北区人民检察院以柳北检公刑诉（2014）287号起诉书指控被告人李XX犯拐骗儿童罪，于2014年10月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。柳州市柳北区人民检察院指派代检察员尤海林出庭支持公诉，被告人李XX到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：1991年5月22日12时许，被告人李XX在柳州市柳北区长塘镇长塘中心小学附近，将被害人陈X标六岁的大儿子陈X弟拐走。公诉机关认为，被告人李XX的行为构成拐骗儿童罪，提请本院依法惩处。被告人李XX对公诉机关指控的犯罪事实及定性均无异议，请求法院对其从轻处罚。经审理查明：被告人李XX和被害人陈X标自1990年起在柳州市柳北区长塘镇长塘中心小学附近一起合伙做腐竹加工生意，后因生意上的纠纷而产生矛盾，被告人李XX对被害人陈X标怀恨在心，欲对其进行报复。1991年5月22日12时许，被告人李XX看到被害人陈X标六岁的大儿子陈X弟在柳州市柳北区长塘镇长塘中心小学附近与其他小孩玩耍，产生将陈X弟拐走而让被害人陈X标因此痛苦的念头。尔后，被告人李XX遂以带陈X弟出去玩为由，骗陈X弟跟其离开柳州，致陈X弟至今未归家。2014年2月2日，被告人李XX被公安机关抓获归案。上述事实，被告人李XX在庭审中无异议，且有被害人陈X标、余XX的报案陈述材料，证人龙XX、陈X耀、陈X余、陈X奎、秦XX、刘XX、莫XX的证言，相关的辨认笔录及照片，抓获经过，办案说明，办案情况说明，情况说明，被告人李XX的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李XX采用蒙骗的方式，拐骗不满十四周岁的儿童脱离家庭及其监护人，其行为构成拐骗儿童罪。公诉机关指控罪名成立。被告人李XX在庭审中能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。综合考虑被告人李XX的犯罪事实、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，本院决定对被告人李XX不予从轻处罚。依照《1979年中华人民共和国刑法》第一百八十四条、《中华人民共和国刑法》第十二条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人李XX犯拐骗儿童罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除先行羁押的一日，即自2014年2月2日起至2017年2月1日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　王　珏人民陪审员　吕　哲人民陪审员　曾兴德二〇一四年十二月十一日代书　记员　屈晓男附：《1979年中华人民共和国刑法》第一百八十四条拐骗不满十四周岁的男、女，脱离家庭或者监护人的，处五年以下有期徒刑或者拘役。《中华人民共和国刑法》第十二条中华人民共和国成立以后本法实施以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽然不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。