广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1102刑初455号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人江某某，女，1991年7月19日出生于广东省五华县，汉族，初中文化，农民，户籍地：广东省五华县，现住广西贺州市钟山县。因涉嫌犯拐卖儿童罪且在哺乳期于2017年3月9日被贺州市公安局八步分局取保候审，同年7月6日被本院取保候审。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉〔2017〕420号起诉书指控被告人江某某犯拐卖儿童罪，于2017年7月3日向本院提起公诉。本院于次日立案，并依法组成合议庭，于2017年7月26日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员吴晓燕、代检察员冯薏溪出庭支持公诉，被告人江某某到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2017年2月，蓝某（另案处理）通过QQ聊天得知被告人江某某要出卖自己未满四个月的儿子虞某1，在QQ聊天中江某某提出要蓝某给六万元后将孩子"送养"给蓝某。2017年3月6日，蓝某与兰某某（另案处理）在贺州市人民医院与江某某见面，后蓝某、兰某某在贺州市八步区建设中路邮政银行将5万元交给江某某。同年3月7日，蓝某、兰某某将虞某1带回贵州，次日蓝某又汇款1万元钱给江某某。2017年3月13日，贵州省桐梓县公安局民警在贵州省桐梓县娄山关镇官渡河转角处兰某某家中将被拐卖的虞某1解救出来。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相应的证据，认为被告人江某某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条之规定，应以拐卖儿童罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人江某某具有自首情节，取得了被害人父亲的谅解，建议本院对被告人江某某减轻处罚。被告人江某某对公诉机关指控的事实和罪名没有异议，但提出其尚在哺乳期，还要抚养三名幼子，请求本院对其判处缓刑。经审理查明，2017年2月，被告人江某某与蓝某（另案处理）通过QQ聊天认识，在聊天中江某某表示想将其四个月大的小儿子虞某1给蓝某抚养，并提出要蓝某支付60000元，蓝某表示同意。2017年3月6日，蓝某与其姐姐兰某某（另案处理）在贺州市人民医院与江某某见面，后蓝某、兰某某在贺州市八步区建设中路邮政大厦旁老县委宿舍小区门前将50000元交给江某某，江某某将虞某1交给蓝某、兰某某抱走。同年3月7日，蓝某、兰某某将虞某1带回贵州，次日蓝某又汇款10000万元给江某某。案发后，公安民警在贵州省桐梓县娄山关镇官渡河转角处兰某某家中将虞某1解救出来，虞某1的父亲对被告人江某某的行为表示谅解。另查明，被告人江某某将其儿子虞某1交给蓝某、兰某某抱走后非常后悔，于2017年3月8日到广州市公安局天河区分局天河南派出所报警，请求民警协助向对方要回虞某1。次日凌晨，贺州市公安局城中派出所民警从广州市公安局天河区分局天河南派出所将被告人江某某带回城中派出所，归案后，江某某如实供述了其犯罪事实，并将赃款60000元交给公安机关，公安机关依法将该60000元予以扣押。上述事实，被告人江某某在开庭审理过程中亦无异议。且有虞远兰的报案陈述，证人虞某2的证言，同案人蓝某、兰某某的供述，辨认笔录，现场勘验笔录，现场方位示意图，现场平面示意图，现场照片，江某某和蓝某的QQ聊天记录，收养协议书，扣押决定书，扣押物品笔录及清单，被害人虞某1的照片、常住人口登记卡，被告人江某某常住人口基本信息，广州市公安局天河区分局天河南派出所受理报警登记表，贺州市公安局城中派出所出具的到案经过，谅解书，被告人江某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人江某某以非法获利为目的，出卖儿童，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条之规定，构成拐卖儿童罪，依法应当判处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。公诉机关指控被告人江某某犯拐卖儿童罪成立。被告人江某某犯罪以后自动投案，归案后如实供述了自己的罪行，是自首，依法可以从轻或减轻处罚。被告人江某某积极退赃并取得了被害人父亲的谅解，可以酌情从轻处罚。本院综合全案情况及上述量刑情节，决定对被告人江某某减轻处罚。鉴于被告人江某某的犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人江某某适用缓刑。对于被告人江某某请求本院对其适用缓刑的意见，本院予以采纳。本院为了维护社会秩序，保护儿童的人身权利不受非法侵犯，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条、第六十七条第一款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人江某某犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期从判决确定之日起计算），并处罚金人民币一千元（罚金限于本判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　贝春芳审　判　员　　樊伟彩人民陪审员　　唐小红二〇一七年八月十八日书　记　员　　李　畅