广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 判 决 书（2013）西刑初字第77号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。被告人罗明英，女，1975年10月15日出生，苗族，云南省广南县人，文盲，农民，住云南省××自治州××果乡××街村民委员会××乓小组。因涉嫌拐卖儿童罪，于2013年5月22日被西林县公安局刑事拘留，同年6月24日经西林县人民检察院批准逮捕，次日被西林县公安局执行逮捕。现羁押于西林县看守所。辩护人王贵成，云南省广南县南屏法律服务所法律工作者，系被告人罗明英表兄。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2013）70号起诉书指控被告人罗明英犯拐卖儿童罪，于2013年9月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区西林县人民检察院指派检察员黎涛源出庭支持公诉，被告人罗明英及其辩护人王贵成均到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：2013年5月（具体日期不详），被告人罗明英以出卖为目的，花人民币2000元的价格购买到两名男婴（每名男婴1000元）。2013年5月22日，被告人罗明英与其女儿杨某某（未成年，另案处理）乘坐云南省广南县至广西西林县的班车欲将两名男婴带到广东省贩卖时，在西林县汇浤工贸公司门前被公安民警查获。公诉机关认为，被告人罗明英以出卖为目的，实施了非法购买、接送、中转两名婴儿的行为，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以拐卖儿童罪追究被告人罗明英的刑事责任。提请本院依法惩处。被告人罗明英对公诉机关指控的罪名及事实没有异议。被告人罗明英的辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，但对指控的事实认为：就被告人罗明英的犯罪动机和目的而言，其仅是在为他人收买儿童并从中盈利，主动交代了自己的犯罪事实，不阻碍公安机关对被拐卖的儿童进行解救，未造成严重后果，且在羁押期间深刻认识到了自己所犯罪行，愿意接受法律制裁；就社会历史背景和行为后果而言，被告人罗明英家境贫困，自小未能入学教育，在村里也是位老实农民，从未进行违法犯罪活动，本次犯罪属于初犯，望能从轻处罚；就案件事实本身而言，根据被告人罗明英及其女儿杨某某的供述，拐卖第二名三个月左右大的男婴并非被告人罗明英的个人行为，而是其丈夫杨明达和女儿杨某某所为，且也是杨某某负责接送，公诉机关指控被告人罗明英收买、接送两个婴儿的定性和适法有误。经审理查明，2013年5月（具体日期不详），被告人罗明英以出卖为目的，独自到云南省广南县黑支果乡新寨村木乓村民小组往“花板”街方向的路上与一名不认识的中年妇女以人民币一千元的价格购买得一名出生一个月左右的男婴后带回家。次日，被告人罗明英的丈夫杨明达（在逃）和女儿杨某某（未成年人，另案处理）以出卖为目的，到云南省广南县黑支果乡新寨村木乓组往“花板”街方向的另一条小路上与一名不认识的姑娘以人民币一千元的价格购买得一名出生三个月左右的男婴后带回家。2013年5月22日上午，被告人罗明英与其女儿杨某某欲将购买到的两名男婴经广西西林县带往广东出售时，在西林县八达镇那卡村汇浤工贸公司门前被公安机关依法查获。上述事实，有下列证据予以证明：1、书证（1）《户口证明》三份（由云南省广南县公安局黑支果派出所出具），证明：被告人罗明英出生于1975年10月15日，其丈夫杨明达出生于1973年10月03日，其女儿杨某某出生于1999年5月8日；被告人罗明英在案发时已达刑事责任年龄，其女儿杨某某案发时年仅14周岁，未达刑事责任年龄。（2）《前科劣迹查询记录》三份（由云南省广南县公安局黑支果派出所出具），证明：被告人罗明英、其丈夫杨明达、女儿杨某某在云南省广南县黑支果派出所辖区内无违法犯罪记录。（3）《情况说明》三份（由广西西林县公安局出具），证明：被告人罗明英供述称要将婴儿卖给一名45岁左右的广东籍男子，因该男子身份不明，无法将其抓获归案；被告人罗明英的丈夫杨明达案发后一直外逃，无法将其抓获归案；开摩托车送杨某某到广南县汽车站的阿将，因身份不明，无法将其抓获归案。（4）《情况说明》一份（由广西西林县公安局出具）、《弃婴（儿童）接收证明》（由广西西林县民政局出具）一份，分别证明：西林县公安局刑侦大队将三名涉案被拐婴儿（两男一女，年纪最大的为三个多月，最小的为一个月）移送到广西西林县民政局下属的社会福利院进行安置。（5）公安部打拐办《关于全国“打拐”专项行动期间做好督办案件和督查线索有关工作的通知》（由广西西林县公安局提供），证明：公安机关打拐专项行动期间案件线索督查的相关规定。（6）西林县公安局刑事照片两张，证明：被告人罗明英、涉案人杨明良、王玉汪，涉案人杨某某指认其等拐卖的三名婴儿及被拐婴儿情况。2、证人证言证人梁某某的证言，证明：涉案人王玉汪在云南省广南县黑支果乡或八宝镇均无登记在册的户口。3、被告人及涉案人供述和辩解（1）被告人罗明英的供述，证明：2013年5月的一天（具体日期不详），其从一名不知名的陌生妇女手中以人民币一千元购买到一名刚满月不久的男婴，次日其丈夫杨明达带女儿杨某某以人民币一千元与另一名不知名的18岁左右的陌生姑娘购买了一名三个月大的男婴。2013年5月22日，其与女儿杨某某带两名男婴乘坐广南至西林的班车，欲将男婴带到广东省贩卖，车行至西林县汇宏公司门前时被公安民警查获。（2）涉案人杨某某的供述，证明：2013年5月份的一天（具体日期不清）早上，其发现其母亲带回来一个刚满月的男婴，5月20日早上，父亲杨明达带其到广南县猪街乡取回另一名三个月大的男婴。5月22日，杨某某与其母亲欲将婴儿带到广东时，在西林县汇宏公司门前被公安民警查获。另证实，同车的另有其三叔杨明良和三婶王玉汪，三人所抱的婴儿均非其等所生。（3）涉案人杨明良的供述，证明：2013年5月21日，其听被告人罗明英称广东有老板收买婴儿后，便联系帮忙找婴儿。（4）涉案人王玉汪的供述，证明：2013年5月份的一天（具体日期不清），涉案人杨明良听被告人罗明英称广东有一老板收买婴儿后，便联系帮忙找婴儿。上述证据，经法庭举证、质证，证据内容关联、真实，取证合法，本院予以采信。本院认为，被告人罗明英以出卖营利为目的，收买、接送两名婴儿至广东贩卖，其行为符合拐卖儿童罪的犯罪特征，确已触犯刑律，构成拐卖儿童罪，应依法追究刑事责任。公诉机关指控被告人罗明英犯拐卖儿童罪成立。被告人罗明英的辩护人辩解其系初犯，主动交代犯罪事实，未造成严重后果的理由与查明的事实相符，本院予以采纳；辩解拐卖第二名三个月左右大的男婴并非被告人罗明英的个人行为，而是其丈夫杨明达和女儿杨某某所为，且也是杨某某负责接送，公诉机关指控被告人罗明英收买、接送两个婴儿的定性和适法有误的理由，因被告人罗明英、涉案人杨某某与在逃涉案人杨明达在实施收买、接送该婴儿前已有充分商量和分工，系共同实施的行为，且被告人罗明英在整个拐卖行为中起主要作用，应按被告人罗明英所参与的全部犯罪进行处罚，故对该辩解理由，本院不予采纳。为严肃国法，打击刑事犯罪，保护公民的人身权利和合法财产不受侵犯，维护社会公共秩序，综合被告人罗明英的犯罪事实、情节以及社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条、第六十一条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人罗明英犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑五年零六个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月22日起至2018年11月21日止。罚金限本判决生效之日起十日内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份、副本三份。审　判　长　　胡　奇代理审判员　　潘冠霖人民陪审员　　凌桂英二〇一三年十一月二十七日书　记　员　　彭　妮