广西壮族自治区桂林市七星区人民法院刑 事 判 决 书（2014）星刑初字第74号公诉机关桂林市七星区人民检察院。被告人王某。辩护人秦乐。桂林市七星区人民检察院以桂市星检刑诉（2014）71号起诉书指控被告人王某犯拐卖儿童罪，于2014年1月22日向本院提起公诉。期间公诉机关建议延期审理二次。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市七星区人民检察院指派代理检察员徐启良出庭支持公诉，被告人王某及其辩护人秦乐到庭参加诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控，2012年11月，被告人王某得知蒙某蓉（另案处理）怀孕后，二人商议以索要人民币30000元“营养费”的价格将生下的婴儿送他人抚养。2013年5月13日，蒙某蓉在河北某某市生下一男婴路某某。王某得知此事后，多次与蒙某蓉联系，询问孩子送养之事。2013年5月30日晚，蒙某蓉带路某某回桂林，王某从火车站将蒙某蓉母子接到自己位于桂林市某某路某某号的家中，并将路某某留在自己家中。后王某联系了事先找好的收养人，于2013年5月31日上午，在其家楼下将孩子抱给黄某积、黄某湲夫妇，并收取了二人支付的“营养费”人民币30000元，王某从中抽出5000元好处费和300元护理费，于6月2日将余下的24700元交给蒙某蓉。案发后，30000元“营养费”被公安机关扣押。公诉机关提供的证据有：1、户籍证明、结婚登记审查处理表、出生医学证明、保证书、证明；2、证人黄某积、黄某湲、王某某、黄某娜的证言；3、被告人王某及蒙某蓉的供述；4、辨认笔录及照片；5、抓获经过、扣押清单。公诉机关认为，被告人王某以出卖为目的拐卖儿童，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条之规定，应当以拐卖儿童罪追究其刑事责任。被告人王某对公诉机关指控的罪名无异议，但认为是蒙某蓉自愿送养，自己并非拐卖儿童。辩护人秦乐对公诉机关指控被告人王某犯拐卖儿童罪无异议，认为王某在整个犯罪过程中仅起居间介绍的作用，获利较少，犯罪情节较轻，且王某系初犯，积极退赃，确有悔罪表现，故请求法院对其判处缓刑。经审理查明：2012年11月，被告人王某得知蒙某蓉（另案处理）怀孕后，便与蒙商议将生下的婴儿送他人抚养并收取“营养费”。2013年5月13日，蒙某蓉在河北某某市产下一男婴，取名路某某。王某得知此事后，多次与蒙某蓉联系，并积极联系收养人。2013年5月30日晚，蒙某蓉带路某某回桂林，王某从火车站将蒙某蓉母子接到自己位于桂林市某某路某某号的家中，并将路某某留在自己家中等待交易。2013年5月31日上午，王某在其家楼下将孩子抱给事先联系好的黄某积、黄某湲夫妇，收取了二人支付的“营养费”人民币30000元，并冒名“蒙某惠”给黄某积夫妇出具了一份收到30000元营养费的保证书。王某从中抽出5000元好处费和300元护理费，于6月2日将余下的24700元交给蒙某蓉，并要蒙某蓉出具了一份收到25000元营养费的保证书。2013年8月28日，公安机关分别从王某、蒙某蓉处扣押了5300元、24700元非法所得，其中王某的5300元，系其亲属李某代其退出。认定上述事实的证据有：1、户籍证明，证实：被告人王某案发时已达刑事责任年龄。2、结婚登记审查处理表、出生医学证明，证实：蒙某蓉与路某朋于2011年10月登记结婚，孩子路某某于2013年5月13日出生于河北省某某市。3、某某县人民医院疾病证明书、收养人无子女情况证明、单位证明，证实：黄某积、黄某湲夫妻为收养子女开具的证明。4、保证书，证实：王某冒名蒙某惠给黄某积、黄某湲夫妻出具了收到30000元营养费的保证书，蒙某蓉给王某出具了收到25000元营养费的保证书。5、证人黄某积、黄某湲的证言，证实：2013年5月下旬，黄某积、黄某湲夫妻经黄某湲姐姐黄某娜介绍，与王某联系孩子送养事宜。王某提出要30000元营养费，黄某积夫妻同意了。2013年5月31日，黄某积夫妇到桂林王某家附近，将30000元交与王某，王某将孩子和一份收到30000元营养费的保证书交给了黄某积夫妇，说是孩子母亲所写。6、证人王某某的证言，证实：2013年5月的一天，王某某之妹王某与其电话联系桂林一户人家送养小孩之事，其事先了解其同学黄某娜之妹没有生育，便让黄某娜自行与王某联系收养事宜。7、证人黄某娜的证言，证实：2013年5月下旬，黄某娜同学王某某聊天时提到，王某某之妹王某说桂林有一户人家要送养小孩，问其堂妹黄某湲是否要收养。经其联系，王某提出要30000元营养费，黄某湲同意。2013年5月31日，黄某湲到桂林将小孩抱回，并将小孩母亲所写的收到30000元营养费的保证书给其看。8、证人蒙某蓉的证言，证实：2012年蒙某蓉怀孕后，对王某说不想要这个孩子，王某便与其商议将孩子生下送人并可得到30000元营养费。2013年5月13日，蒙某蓉电话告知王某其在河北新乐市生下一男孩路某某，王某遂多次与其联系孩子送养之事，并说现在愿意收养孩子的这户人家出25000元的营养费，蒙某蓉同意了。2013年5月30日晚，蒙某蓉带孩子回桂林，王某从火车站将蒙某蓉母子接到王某家中，并将孩子岳留下。2013年6月2日晚上，王某在蒙某蓉家交给其24700元，并说明有300元留下作为其这几天护理孩子的费用。王某让蒙某蓉在一张收到25000元营养费的保证书上签字。9、被告人王某的供述，证实：2012年11月，王某得知蒙某蓉怀孕后，便与蒙商议将孩子生下送人。2013年5月中旬，蒙某蓉电话告知王某其在北方生下一子路某某，王某遂联系孩子送养之事。2013年5月30日晚，蒙某蓉带孩子回桂林，王某将蒙某蓉母子接到自己位于桂林市某某路某某号的家中，并将路某某留下。2013年5月31日上午，王某在其家楼下将孩子交给事先已联系好的黄某积、黄某湲夫妇，收取了二人支付的营养费人民币30000元，并冒名“蒙某惠”给黄某积夫妇出具了一份收到营养费30000元的保证书。王某从中抽出5000元好处费，又收取了蒙某蓉支付的300元护理费，于6月2日将余下的24700元交给蒙某蓉，并要蒙某蓉向其出具一份收到25000元医药费的保证书。其做两份金额不一致的保证书的目的是为了从中获利。10、被告人王某辨认作案地点笔录及照片，证实：经王某辨认，桂林市七星区七星路95号9栋2单元楼下，系其与小孩买家交易的现场。11、抓获经过，证实：2013年7月7日，蒙某蓉向桂林市公安局七星分局报案，7月8日晚，侦查员到桂林市七星区七星路95号9栋王某家将其传回了解情况，7月9日凌晨，在确定王某的行为涉嫌犯罪后，民警对王某执行拘传。12、扣押清单、扣押款专用票据，证实：2013年8月28日，桂林市公安局七星分局分别从王某、蒙某蓉处扣押了5300元、24700元，其中王某的5300元，系其亲属李某代其退出。13、蒙某蓉出具的证明，证实：2013年7月10日，蒙某蓉从桂林市公安局七星分局领回了路某某。上述证据，经开庭质证，来源合法，能客观、真实的反映案件事实，应予采信。本院认为，被告人王某以出卖为目的贩卖儿童，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条之规定，构成拐卖儿童罪。公诉机关指控被告人王某犯拐卖儿童罪罪名成立。被告人王某虽当庭认罪，但提出是蒙某蓉自愿送养婴儿，其并非拐卖儿童的辩护意见，本院认为，拐卖儿童罪是指以出卖为目的，拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转儿童的行为，其本质是以牟利为目的，将儿童作为商品出卖。王某主观上具有从送养儿童的交易中获取非法利益的故意，客观上实施了贩卖儿童的行为，其行为符合拐卖儿童罪的犯罪构成要件，婴儿母亲是否出于自愿送养，不影响该罪的构成。故对其辩护意见，本院不予采纳。辩护人秦乐提出王某犯罪情节较轻，积极退赃，确有悔罪表现，请求判处缓刑的辩护意见，本院认为，王某居中积极联系，与收养方商谈价格，独自将婴儿抱与他人，并从中抽取好处费，其非法牟利的目的十分显著，促成交易的行为十分积极主动，故对辩护人关于王某犯罪情节较轻、判处缓刑的意见不予采纳。但王某能主动退出非法所得，并当庭认罪，可以酌情从轻处罚。本院为维护社会秩序，保护儿童的身体自由权和人格尊严权不受非法侵害，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人王某犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年7月9日起至2018年7月8日止，罚金款须于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期则强制缴纳）二、被告人王某退出的违法所得五千三百元予以追缴，上缴国库（此款暂扣于桂林市公安局七星分局，由该局上缴）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　覃柳川人民陪审员　　杨秀爱人民陪审员　　丁建英二〇一四年十二月十二日代书　记员　　陈淑敏