广西壮族自治区贵港市覃塘区人民法院刑 事 判 决 书（2013）覃刑初字第175号公诉机关贵港市覃塘区人民检察院。被告人杨运海，因涉嫌拐卖儿童罪，于2013年9月8日被刑事拘留，同年9月23日被逮捕，现羁押于贵港市看守所。被告人黄业清，因涉嫌拐卖儿童罪，于2013年9月8日被刑事拘留，同年9月23日被逮捕，现羁押于贵港市看守所。被告人蒙赐山，绰号“排九”、“九叔”，因涉嫌拐卖儿童罪，于2013年9月10日被刑事拘留，同年9月23日被逮捕，现羁押于贵港市看守所。辩护人黄巧雅，广西元丰律师事务所律师。被告人黄连财，绰号“独眼十六”，因涉嫌拐卖儿童罪，于2013年9月19日被监视居住。贵港市覃塘区人民检察院以覃检刑诉（2013）171号起诉书指控被告人杨运海、黄业清、蒙赐山、黄连财犯拐卖儿童罪，于2013年11月18日向本院提起公诉，本院于同日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。贵港市覃塘区人民检察院指派检察员肖军、代检察员韦爱明出庭支持公诉。被告人杨运海、黄业清、黄连财乙、被告人蒙赐山及其辩护人黄巧雅均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。贵港市覃塘区人民检察院指控四被告人犯罪事实如下，2013年1月份，被告人杨运海在贵港市汽车西站附近以800元的价格从“八叔”处购买一名孕妇回家，后该孕妇于2013年3月21日8时15分在贵港市港北区人民医院产下一名男婴。该孕妇产下男婴后，被告人杨运海将其带至贵港市火车站附近遗弃。2013年5月19日，被告人杨运海通过被告人黄业清、黄连财、蒙赐山等人介绍，将该男婴以人民币60000元卖给罗X信收养，罗X信分别给被告人黄业清、黄连财、蒙赐山1000元介绍费。案发后，公安民警从罗X信处解救出该男婴。公安民警在解救男婴过程中，罗X信积极主动配合。2013年8月30日，被告人杨运海又在贵港市南江汽车站附近以8000元从陈X处购买已怀孕的吴X回家。后吴X在与被告人杨运海共同生活过程中，发现被告人杨运海打算将其将要出生的小孩出卖，吴X随即报警被公安民警解救。对上述事实，公诉机关提供相应的物证、书证、证人证言、被告人的供述与辩解、勘验、检查笔录等证据，认定被告人杨运海、黄业清、黄连财、蒙赐山以出卖为目的，拐卖儿童，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条之规定，构成拐卖儿童罪，应受刑罚处罚。提请依法判处。被告人杨运海对公诉机关指控其犯拐卖儿童罪的罪名和犯罪事实均有异议，其提出其没有出卖男婴的主观故意，只是送人抚养，收取抚养费，其不认罪。被告人黄业清、黄连财对公诉机关指控其犯拐卖儿童罪的罪名和犯罪事实均没有异议，其认罪。被告人蒙赐山对公诉机关指控其犯拐卖儿童罪的罪名和犯罪事实均有异议，其提出其不知道该男婴系出卖，只是因为男婴母亲不知去向，其帮助男婴找新的家庭抚养。其辩护人提出被告人蒙赐山主观上没有出卖男婴的目的，与被告人杨运海不存在共同出卖男婴的故意和行为，只是帮助男婴找家庭送养，其不构成拐卖儿童罪。经审理查明，2013年1月，被告人杨运海与一名已怀有身孕的妇女同居生活，期间，被告人杨运海已产生待该妇女生产后，将婴儿出卖获利的想法。该妇女于2013年3月21日在贵港市港北区人民医院产下一名男婴（非被告人杨运海的亲生儿子）。该妇女产子后，被告人杨运海与该妇女去到贵港市汽车总站后便自己回家，该妇女现去向不明。被告人黄业清、黄连财、蒙赐山等人明知被告人杨运海系出卖男婴，为了获取介绍费，仍代为介绍罗X信收买该男婴。2013年5月19日，被告人杨运海通过被告人黄业清、黄连财、蒙赐山等人的介绍，以人民币60000元将该男婴卖给罗X信收养，罗X信并分别给被告人黄业清、黄连财、蒙赐山介绍费人民币1000元。案发后，民警已从罗X信处解救出该男婴，该男婴现暂由贵港市社会福利院抚养。另查明，黄连财出生于1937年6月24日，已年满七十五周岁。罗X信的行为不构成犯罪，贵港市覃塘区人民检察院不予逮捕。上述事实，有经过庭审举证质证的下列证据材料证实：一、书证1、到案经过，证实2013年9月8日，经群众举报，贵港市公安局石卡派出所将涉嫌拐卖儿童罪的杨运海、黄业清抓获归案；9月9日，蒙赐山被传唤归案；9月17日黄某乙到案。2、情况说明、证明，证实被拐卖的男婴石XX已被解救，该男婴现暂由贵港市社会福利院抚养。3、户籍证明，证实被告人杨运海出生于1962年6月12日，黄业清出生于1956年11月1日，蒙赐山出生于1952年8月5日，黄连财出生于1937年6月24日。案发时均已达应负刑事责任年龄，且被告人黄连财作案时已年满七十五周岁。4、搜查笔录、证据保全清单，证实公安民警依法从被告人杨运海处扣押了驾驶证副本、存款凭单、取款凭单、陈X收取杨运海8000元的手写收据、保证书。5、收据，证实陈X收到杨运海人民币8000元。6、存、取款凭单以及流水单，证实被告人杨运海于2013年5月19日在邮政储蓄银行向其当日所开的账户×××0678存入人民币60100元，罗X信于同日在其邮政银行账户取款人民币55391.88元。7、入院记录、病例、出院记录、产科手术同意书、新生儿初生记录等，证实李X兰于2013年3月21日在贵港市港北区人民医院产下一名男婴，被告人杨运海以丈夫身份在家属签字一栏签字。8、广西公安机关110处警现场情况登记表，证实吴X因与被告人杨运海之间产生纠纷，要求民警处理。9、辨认笔录及照片，证实四被告人之间、被告人与罗X信、林X、黄X连之间能相互辨认是实施拐卖儿童、收买儿童的对象。10、指认笔录及照片，证实四被告人对拐卖儿童的地点进行了指认。二、证人证言1、证人杨X开的证言，证实其与杨运海系邻居关系，其知道杨运海前段时间买了一个女人回来做老婆，昨天（2013年9月7日）杨运海和那个女人吵架，那个女人报警，其曾听杨运海说这女人是她姐带过来的，花了8000元买，钱是给了那个女人的姐。杨运海娶过的老婆有三个，第一个是二十年前娶的，大概十年前去世了；第二个是今年四月份买回来的，来时已有身孕，五月份在港北区医院产下一子；第三个是前段时间买的，就是昨天和杨运海一起被石卡派出所传唤的那个，具体买的时间和花了多少钱我都不清楚，杨运海后面两个女人不是合法娶的，没有到婚姻登记处登记过。2、证人杨X乾的证言，证实其听说今年5月份杨运海的老婆生了一个儿子。3、证人吴X的证言，证实其之前与他人同居，未婚先孕，2013年8月30日，通过媒人介绍，杨运海说要其做老婆，他给8000元，媒人要了2900元，剩下5000元由陈X拿回去给其妈妈杨X住。陈X系其堂姐。与杨运海同居后，2013年9月5日，杨运海讲等其生下孩子后要以18000元卖掉，其听到他电话说要卖孩子，其不愿意，要走，杨运海就拦住不给走，要其给回彩礼8000元才让走。其便打电话报警。4、证人罗X信的证言，证实其想抱养一个男孩来扶养，今年约5、6月份的一天，林X打电话告诉其九叔说贵港有一个男孩，大约要70000元钱，问其要不要。次日，其就和林X及另外一个年约60岁的女子到贵港八塘、西站接上“九叔”和另两名年约60多岁的男子，一行七人来到石卡镇西山村姓杨男子的家里，其看小孩后觉得较满意，问他，这个男孩的妈妈呢，姓杨的男子说他母亲死了，他现在有俩个儿子，这个儿子扶养不起了，所以想找个人扶养这个小孩。其就想要，林X说至少69000元，且杨姓男子要，其他的几个中间人平分，每个中介1000元，其便先给了4000元人民币他们其中一名男子，又再去到蒲塘邮政通过转账转给杨姓男子60000元，又给了5000元林X。其就将小男孩带回其家中扶养，小孩已由公安人员带走了。5、证人林X的证言，证实今年农历四月，黄X连打电话告诉其贵港那边有个男的卖小孩，让其联系买主，其又告诉罗X信，罗X信说偷的就不要。其将该情况告诉黄X连，黄X连向贵港的介绍了解情况，介绍人说小孩是母亲生的，生的时候死了，现在孩子父亲不想养，要送人。后来黄X连打了二、三次电话给其，问罗X信要不要这个小孩，如果不要人家就要把小孩卖给其他人了。罗X信说要先看过小孩，如果不是偷的，他就要。罗X信就和他亲家、其、黄X连、贵港两个男人、八塘中介去到卖主家，罗X信了解小孩不是偷的后便决定以6万元的价格要这个小孩，罗X信给了那三个男子4000元，在蒲塘邮政打了60000元给卖主，给其5000元，其分了2500元给黄X连。6、证人黄X连的证言，证实上半年“九叔”经常打电话给其说有个男婴的母亲死了，其父亲没有钱养，想卖掉男婴，让其帮找买家。其说帮找找看。有一天林X打电话说有个亲戚想买男孩养，其便与“九叔”联系，问男婴是否已经卖了，“九叔”说还在家中。其、林X、买主、买主亲家接上“九叔”、两个不知名的中间人去到卖主家，卖主说母亲死了，其当时觉得可疑，觉得卖主说假话。买主和卖主便商量小孩的价钱。当时买主身上没有那么多钱，卖主和男婴就跟他们一起返回买主的家，中途，买主给了“九叔”、另外两个中间人好处费，再去到蒲塘，买主凑齐钱给卖主，林英向买主要5000元介绍费，给了其2500元。三、被告人的供述与辩解1、被告人杨运海的供述与辩解，证实其2013年3月某日，“八叔”问其要不要个30多岁有8个月身孕的妇女。其给了“啊李”的阿姐800元，阿姐又将800元给在场的阿姑。“啊李”与其生活，没有登记结婚和摆酒。过了约两个月，“啊李”生了一个男婴，其曾与“啊李”打架三次。一次打架后的晚上，其开摩托车搭“啊李”去贵港市汽车总站煮粥，她又与其吵架，其便开摩托车走了，也不见她回家了。其在买“啊李”的时候便有卖掉她小孩的想法，“啊李”出走后，其不想养她的小孩，要卖掉他，赚一笔钱花。其将想要卖男婴的想法告诉黄某甲，说要60000扶养费。大约是5月份的某日，黄业清带三个男人及两个妇女、买主来到其家，最后其和买主讲要60000元，他们就同意了。买主通过邮政转账给其新办的卡。中途买主给了黄业清、横岭一个60男子及“独眼十六”好处费，卖小孩的60000元后来其用来赌输了。其还用8000元买了一个北流的孕妇，走了。2、被告人黄业清的供述与辩解，证实估计是今年5月或6月份的一天，其接到杨运海电话讲他有一个小孩，叫其找买主卖出。其就打电话讲给黄连财（花名“独眼十六”）听，黄连财讲“排九”（知他姓蒙）找得人来要。后黄连财打电话讲“排九”已找得人要了。其、黄连财、“排九”和买主去到杨X海屋，杨运海讲这个小孩是他的孩子，刚出生20多天，母亲死了已经不在了，其自己不想养了，后杨运海与买主60000元成交。买主先给介绍费3000元黄某乙，黄连财当场分给其和“排九”各1000元，杨运海就带小孩跟买主去领钱。其不明该男婴的来历，因为有1000元介绍费便介绍了。3、被告人黄连财的供述与辩解，证实估计是5月底，其接到黄业清的电话说西山的杨运海从大路边捡到一个女人，那个女人肚子大了，他带回来养了一段时间，那个女人生了一个男孩，现在那个女人不要那个男孩了，想将小孩卖掉，叫其找买主卖出。其就打电话联系“九叔”说西山那边有个小孩要卖，看他能否联系买主。“阿九”说没有问题，看能否联系买方先。黄业清后就联系其，说九叔找到买主了。其去到杨运海家看到杨运海、黄业清、“九叔”，另外还有5人不认识。他们在讲价钱，之后其就离开了。第二天，黄业清给其1000元好处费。4、被告人蒙赐山的供述与辩解，证实今年5或6月份的一天，其接到黄业清和黄连财的电话讲在西山有一个小孩，叫其找买主卖出。其就打电话讲黄X连说西山那边有个小孩要卖，要她联系买主，黄X连同意了。后黄X连回电话给其说她已找到卖主，并说小孩要是真的，并要有出生证，其就对她说是真的，他母亲死了，父亲不想养他了，所以要卖掉。又过了3、4天，黄X连又打电话给其说她要过来接小孩。于是其就打电话给黄连财和黄业清说玉林的第二天要过来要小孩了，叫他们准备好。黄业清、黄连财、其、黄X连及一男一女，还有个男子去到杨运海屋，杨运海讲这个小孩是其的孩子，刚出生20多天，母亲死了已经不在了，其自己不想养了，后杨运海与买主6万元成交。买主给3000元黄连财，黄连财就当场分给其和黄业清各1000元，杨运海就带小孩跟买主去领钱。四、现场勘验笔录、现场图、现场照片，证实四被告人实施拐卖儿童的现场情况。上述证据来源合法、程序合法，内容客观、真实，证据之间能互相印证、吻合，已形成证据链，足以认定。本院认为，被告人杨运海、黄业清、蒙赐山、黄连财为谋取钱财贩卖儿童一名，其行为已触犯刑律，构成拐卖儿童罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人杨运海、黄业清、蒙赐山、黄连财犯拐卖儿童罪，证据确实、充分，罪名成立，予以支持，对公诉机关指控被告人杨运海的第二起犯罪，目前到案的证据不足以证实被告人杨运海的行为构成犯罪，本院不予支持，但应以本院根据现有的到案证据查明的事实。四被告人拐卖儿童一名，应在五年以上十年以下有期徒刑内量刑。被告人黄连财已满七十五周岁，可减轻处罚。在共同犯罪中，被告人杨运海出卖儿童，起积极和主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄业清、黄连财、蒙赐山某居间介绍，起次要作用，是从犯，应当减轻处罚。被告人黄业清、黄连财到案后认罪较好以及被告人蒙赐山积极退赔均可以从轻处罚。被告人蒙赐山已退出的人民币1000元退还罗X信。责令被告人杨运海、黄业清、黄连财分别向罗X信退出人民币60000元、1000元、1000元。被告人杨运海、被告人蒙赐山及其辩护人提出不是拐卖儿童的辩护意见，与本院查明的被告人杨运海为谋取暴利出卖儿童以及被告人蒙赐山明知系出卖儿童，为了谋取介绍费居间介绍应构成拐卖儿童罪的事实不符，依法不予采纳。根据被告人犯罪的事实、情节、性质、社会危害程度以及认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条、第十七条之一、第六十三条第一款、第六十一条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第六十四条的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人杨运海犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币60000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即从2013年9月8日起到2020年9月7日止。罚金限在判决生效之日起十日内缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）二、被告人黄业清犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币10000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即从2013年9月8日起到2014年9月7日止。罚金限在判决生效之日起十日内缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）三、被告人蒙赐山犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币10000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即从2013年9月10日起到2014年3月9日止。）四、被告人黄连财犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币10000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限在本判决生效之日起十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳，上缴国库。）五、被告人蒙赐山已退出的人民币1000元退还罗X信。责令被告人杨运海、黄业清、黄连财分别向罗X信退出人民币60000元、1000元、1000元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　林　伟审　判　员　　胡朝英人民陪审员　　蔡　坚二〇一三年十二月二十三日书　记　员　　陈银梅附适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百四十条：拐卖妇女、儿童的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产：（一）拐卖妇女、儿童集团的首要分子；（二）拐卖妇女、儿童三人以上的；（三）奸淫被拐卖的妇女的；（四）诱骗、强迫被拐卖的妇女卖淫或者将被拐卖的妇女卖给他人迫使其卖淫的；（五）以出卖为目的，使用暴力、胁迫或者麻醉方法绑架妇女、儿童的；（六）以出卖为目的，偷盗婴幼儿的；（七）造成被拐卖的妇女、儿童或者其亲属重伤、死亡或者其他严重后果的；（八）将妇女、儿童卖往境外的。拐卖妇女、儿童是指以出卖为目的，有拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为之一的。第十七条之一：已满七十五周岁的人故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚；过失犯罪的，应当从轻或者减轻处罚。第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款：对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条：在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。第六十三条：犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。第六十一条：对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第四十七条：有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭受不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第七十二条第一款：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第三款：被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款：缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。