广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1031刑初54号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人陈志奶（曾用名朱阿利），女，苗族，农民。因涉嫌犯拐卖儿童罪，2015年6月24日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年7月29日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同月30日由隆林各族自治县公安局逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。辩护人杨金学，隆林各族自治县法律援助中心律师。被告人杨登济（曾用名杨丁济），男，苗族，无业，因涉嫌犯拐卖儿童罪，2015年9月11日由隆林各族自治县公安局决定对其取保候审，2016年3月14日由本院决定对其取保候审，同月16日执行。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉（2016）38号起诉书指控被告人陈志奶、杨登济犯拐卖儿童罪，于2016年3月7日向本院提起公诉。本院于同月10日立案并依法组成合议庭，适用简易程序，于同年4月6日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派代理检察员周琦凯出庭支持公诉，被告人陈志奶及其辩护人杨金学，被告人杨登济到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2009年，杨所奶（另案处理）告诉被告人陈志奶、杨登济其有想卖小孩的想法，并表示给予报酬。同年7月至9月间，被告人陈志奶、杨登济将隆林各族自治县德峨镇水井村竹林屯一女婴以人民币3000元价出卖给杨所奶，被告人陈志奶获款人民币2100元、被告人杨登济获款900元。后杨所奶以人民币3500元价将该女婴转卖给一贵州籍人。公诉机关认为，被告人陈志奶、杨登济以出卖牟取非法利益为目的，结伙中转、贩卖婴儿给他人，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十条之规定，应当以拐卖儿童罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陈志奶对公诉机关指控拐卖儿童的事实及罪名无异议，但辩解称其收到杨所奶给的钱是1800元，并且分给杨登济600元，而不是所指控的其收得3000元。其辩护人杨金学提出的辩护意见是：被告人陈志奶是从犯、初犯，认罪态度诚恳，悔罪表现好。建议人民法院对其从轻处罚。被告人杨登济对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2009年间，杨所奶（另案处理）告诉被告人陈志奶、杨登济其有想卖小孩的想法，并表示找到小孩的话给予报酬，被告人陈志奶、杨登济答应帮找小孩。2009年7月至9月的一天，被告人杨登济从吴某处得知隆林各族自治县德峨镇水井村竹林屯杨某丙家有一名刚出生的女婴不想抚养，被告人杨登济便联系杨所奶，杨所奶再次答应帮找到小孩的话给予3000元人民币的报酬。被告人杨登济便把找到小孩的消息告诉被告人陈志奶，过后的一天，被告人陈志奶按被告人杨登济提供的地点独自前往杨某丙家，给了女婴家人人民币500元作为营养费，并以抱养的名义抱走该女婴。被告人陈志奶把该女婴暂留养在其位于德峨镇卫生院的租住房内，期间，被告人杨登济和杨所奶曾前往查看过该女婴身体是否健全。被告人陈志奶喂养该女婴数天后，便伙同被告人杨登济将女婴以人民币3000元价出卖给杨所奶，被告人陈志奶分得人民币2100元，被告人杨登济分得900元人民币。同日，杨所奶为牟利，又以人民币3500元之价将该女婴转卖给一贵州籍人。2016年1月，该被拐儿童（现名尚雅萍）被公安机关在山东省平度市寻到。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、抓获经过、情况说明、（收养落户）材料审批表、申报户口登记表、户口材料调查报告、常住人口登记表、新生婴儿出生申报登记表、收养登记表、申请迁入落户证明、收养登记申请书、捡拾弃婴情况说明、报案证明、（2012）隆刑初字第169号刑事判决书；证人杨某甲、陈某、杨某乙、杨车奶、杨某丙、吴某、杨某丁、刘某、尚雪芹的证言；被告人陈志奶、杨登济和同案人杨所奶的供述；桂公（刑）鉴（DNA）字（2016）0055号法庭科学DNA鉴定书；现场勘验笔录、现场图、现场照片；辨认笔录、被辨认人照片列表、被辨认人身份情况说明、辨认照片；提取笔录、提取照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈志奶、杨登济以出卖为目的，结伙中转、贩卖婴儿给他人，二被告人的行为已构成拐卖儿童罪，应依法惩处。公诉机关指控二被告人的犯罪事实及罪名成立。二被告人在共同犯罪中均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。二被告人用于犯罪或违法所得的钱财，依法应当予以没收、退缴，上缴国库。二被告人能如实供述拐卖儿童的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人陈志奶所提出的其只收到杨所奶给的1800元，并分给杨登济600元，而不是所指控的其收到3000元的辩解意见，经查，有被告人杨登济和同案人杨所奶及证人陈某均证实杨所奶为收买女婴而给付了被告人陈志奶人民币3000元，被告人杨登济还证实陈志奶给其人民币900元，并不是被告人陈志奶供述给予其人民币600元。故对其的辩解意见，本院不予采纳。其辩护人杨金学提出的被告人陈志奶是从犯的辩护意见，经查，被告人陈志奶到女婴家以抱养的名义抱走女婴，并暂留养在其出租房内，且与被告人杨登济共谋最终以3000元人民币价将女婴贩卖给杨所奶，并获得大部分款项，二被告人在共同犯罪中相互分工、相互配合，在共同犯罪中均起主要作用，均应以主犯论处。故对该辩护意见，本院不予采纳。其余辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人陈志奶犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑五年零六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年6月24日至2020年12月23日止）。二、被告人杨登济犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑五年零六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日）。三、被告人陈志奶所获赃款人民币2100元、被告人杨登济所获赃款人民币900元，依法退缴，上交国库（限判决生效三十日内退缴）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄　河审　判　员　　王秀芬人民陪审员　　黄仁现二〇一六年四月二十一日书　记　员　　汪　舟