广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 判 决 书（2012）西刑初字第105号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。被告人雷祥国，男，1986年4月10日出生于贵州省黔西南布依族苗族自治州兴义市，汉族，小学文化，农民，住广西××自治区西林县××乡××沙村××宅。因涉嫌犯拐卖儿童罪，2012年3月7日被广西壮族自治区西林县公安局刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区西林县看守所。辩护人韦君，广西百澄律师事务所律师。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2012）99号起诉书，指控被告人雷祥国犯拐卖儿童罪，于2012年11月13日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法组成合议庭，并于2012年12月14日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区西林县人民检察院指派代理检察员袁平秀出庭支持公诉。被告人雷祥国及辩护人韦君均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：被告人雷祥国从2011年6月起至2012年2月间，伙同他人先后将四名婴儿卖给他人。公诉机关指控被告人雷祥国的行为，已触犯刑律，构成拐卖儿童罪，诉请本院依法追究刑事责任。针对指控的情况，公诉机关向法庭举出了足以证实被告人雷祥国犯拐卖儿童罪的证据，包括：西林县公安局接处警登记表、手机通话记录、证人刘某的证言笔录、涉案人杨仁兴、李维仙、谢红梅、胡忠琴、黄权彪的供述笔录、被告人雷祥国的供述笔录等证据，以支持其公诉主张。被告人雷祥国对公诉机关指控其犯拐卖儿童罪没有异议，但要求本院从轻处罚。辩护人认为：被告人雷祥国的行为，已构成拐卖儿童罪，但被告人在本案中系从犯，且能退赃，本案的事实有不清的地方，要求人民法院减轻处罚。经审理查明，2011年6月至7月间，被告人雷祥国伙同他人将一名男婴送到广西壮族自治区隆林各族自治县天生桥电站卖给涉案人杨兴仁、胡忠琴（二人另案处理）。事后，被告人雷祥国获得赃款800元。2011年农历8月间，被告人雷祥国和涉案人李维仙（已判刑）在云南省广南县小八达（地名）购买得二名女婴，后将二名女婴卖给涉案人杨兴仁等人。事后，被告人雷祥国获得赃款400元。2012年2月27日，被告人雷祥国和涉案人李维仙（已判刑）购买得一名男婴，后由被告人雷祥国驾驶其租来的车牌号为桂LA2820的面包车将该婴儿带到广西壮族自治区梧州岑溪市出售。事后，被告人雷祥国获赃款1000元。上述事实，公诉机关向法庭举出了下列证据：1、西林县公安局接受刑事案件登记表证实2012年3月1日，西林县公安局接到百色市公安局转中华人民共和国公安部“273”号挂牌督办拐卖案件的情况；2、被告人雷祥国的供述笔录，供述：其因与李维仙、杨仁兴拐卖儿童。第一起在2011年农历8月15过后的一天，李维仙来西林找我，讲她联系到一个男婴，然后我打电话给贵州省兴义市的杨仁兴，后杨就和李维仙自己谈价，具体内容我不懂得。杨仁兴约我们把男婴送到隆林县交易。第二天6、7点钟，李维仙打电话给我，叫我开车到西林县与广南县的交叉路口接她。我开车到达后，她抱了一名男婴在路边等我。接到人后我们就开车往隆林县，后杨仁兴让我们往贵州省兴义市方向继续走，到天生桥电站大坝处遇见杨仁兴和一个30多岁的女人。后杨仁兴与李维仙就交易了。完毕后我们就回家了。李维仙给我800元钱。第二次是2011年农历9月间，李维仙打电话给我，讲有二个女婴，让我联系兴义的朋友。我打电话给杨仁兴，他同意要。我让他自己来接。我和李维仙来到云南省广南县一个名叫小八达的地方，等送婴儿的人。后我去接杨仁兴，返回时见婴儿已到位。交易就开始了。杨仁兴拿了二扎钱分别给我和李维仙数。我手里有7300元，李维仙手里有4700元，共12000元。数好钱后我交给了李维仙，然后就返回了。李给我400元。这次的二个婴儿也是李维仙联系的。第三次是2012年2月28日，我得开车帮李维仙送一个婴儿到梧州的岑溪市，具体是李维仙交易的。后来，她给我1000元钱。这次是李维仙出钱让我去租车行里租车的，费用她出。3、涉案人杨仁兴的供述笔录，其供述：2011年9、10月间，我朋友胡忠分打电话给我，问有没有小货（婴儿）？我就打电话给雷祥国，他说有。我把情况告诉了胡忠分，她讲要买。我又打电话给雷祥国。雷说要不要他帮忙送到隆林县的天生桥电站？我说可以。我和胡忠分租了一辆白色的面包车开往天生桥，到那里后不久见雷祥国开一辆白色的双排座汽车在那里等。我见车上还有一个女人抱着一个婴儿。胡忠分就去验货。交易后我们各自返回。到兴义后，胡忠分给我300元。第二次是2011年10月份，我接到谢红梅的电话，她问有没有小货？让我帮联系。我又打电话给雷祥国，他讲有，不过货在云南省的广南县。我把情况告诉谢红梅。她让我跟她去拿货，我答应了。谢红梅给我12000元叫我去拿货，我叫黄权虎跟我一起去。我们开车来到云南省的广南县，那个地方有一座桥，见雷祥国、李维仙还有一男一女抱着二个婴儿在双排座车上。我和黄权虎就下车去验货，雷祥国讲货他帮验过了，没有问题。我就数了12000元给雷祥国，然后我们抱了这二个婴儿回贵州兴义。谢红梅给我2000元钱，我给黄权虎300元。4、涉案人谢红梅接受公安机关讯问，其供述：2011年农历7月，具体时间不清楚了，我打电话给杨仁兴叫他帮我联系哪里有婴儿卖，然后杨仁兴自己去联系。2011年农历8月9日或是10日，杨仁兴就拿了两个女婴儿到我家卖给我，我给了杨仁兴17000元钱。2011年6月份左右，具体时间我记不清楚了，我接到杨仁兴的电话，她说有婴儿，问我要不要，我说要，因为当时我在送货去山东的路上，我就没有空去要婴儿，我就打电话给我妈胡忠琴，叫我妈帮我去要货，并且叫我妈准备好钱，等我回去的时候再给钱给我妈，叫我妈在家里等，我打电话给杨仁兴，说我不得空，我就叫他开车去接我妈跟他一起去要货，后来我妈就跟杨仁兴去要货了，具体哪里要货我不清楚，你问杨仁兴才懂，要的货以后我妈就把婴儿抱回家了，后来我回家看才懂得是个男婴，第二天我就带着这个男婴送去山东省平邑县，卖给一个山东的一个男的，以45000元卖给他他叫什么我不懂，我懂他的手机号码是18266734331，卖的以后回来我才给钱给我妈，一共给我妈25000元。我叫我妈胡忠琴去买婴儿只有这一次，其他都没有叫我妈去买过婴儿。5、涉案人员胡忠琴的供述笔录，证实其认识杨仁兴，但不懂他名字，只懂得他叫小杨，后来贵州警方告诉后才懂得。其还得跟他一起去一个地方买过一个小孩，但那个地方不懂得是什么地名。在去年的一个月的一天，因我年纪大了记不清楚是什么时候了，那天我在家里面，我女儿谢红梅就跟我说叫我去帮她抱个婴儿回来，她说她已经跟小杨联系好了，等下小杨就开车过来接，叫我跟小杨一起去抱婴儿回来，我女儿谢红梅就给了我买婴儿的钱，过得半个小时左右，小杨就开车来到我家接我，我就跟他去到一个地方，我们过去停车时，右手边有一条河，具体是什么地方我也不懂得，我们去到那里以后，就见一辆白色的双排座小货车在那里等住了，我就见车上有一男一女抱着一个婴儿，我们到那里以后他们就抱着婴儿来到我们面包车上面，我们看了那个婴儿以后，我就把钱给他们了。具体钱我是给小杨还是给对方那个男的，我现在记不起来了。给了钱以后我们就开车回来了。6、涉案人黄权彪（别名黄权虎）的供述，证实：2011年8月份左右的一天，受杨仁兴的邀请，与杨仁兴驾驶一辆银白色面包车到一个地方接了两个婴儿，那个地方是从西林出去大概有10公里左右，到那里时大概是凌晨2点左右，杨仁兴下车，他叫我开车在那里等，过了一个小时左右，看到一个男的（雷祥国）开一辆一汽红塔小货车送杨仁兴回到我们停车的地方，杨仁兴从那辆车上抱了一婴儿回到我们车上，开小货车送杨仁兴的那个男人抱另一个婴儿在我们的车旁递给杨仁兴，杨仁兴将两个婴儿放在车内的第二排座垫上后我们就开面包车回了兴义。7、涉案人李维仙的供述笔录，其供述：2011年农历6、7月间的一天，当时天气很热，我和雷祥国在云南广南县有农村联系到两个女婴，雷祥国就打电话给贵州兴义的小杨，然后小杨就开一辆面包车到广南县的一公路边打电话找到我们，然后我们就将两个女婴交给小杨，小杨就将女婴带走了。女婴是我负责联系的，购买这个女婴，当时我们这边有我、雷祥国、幸刚平三个人，我们谈的价是每个女婴5000元，钱都是雷祥国给的。后面我才知道小杨的名字叫杨仁兴，杨仁兴是雷祥国联系的，当时和杨仁兴来的还有一个男子，价格是雷祥国谈的，钱也是他收的，我不清楚，事后雷祥国给了我1500元，其余的钱雷祥国和幸刚平如何分我不知道。去年5月份，我认识小雷，成为了生意上的朋友。有一天小雷提出要我帮找一个婴儿给她远在广东的姑姑养，之后我认识了一个云南广南的客安人，我让他帮我留意一下婴儿的事，到了今年的2月25或26日，客安人就说找得一个男婴，要价22000元，我马上告知了小雷，2月27日晚上我、向朝明坐小雷驾驶的面包车到云南底圩镇附近接男婴，一起去的还有一名妇女，深夜两点多钟左右，接得了，小雷看那男婴长得怎么样后，同意要那男婴，数了22000元钱交给客安人，回到西林后，婴儿由零号位的妇女抱，小雷数了1500元钱给我，我和向朝明就下车了。辨认笔录证实经辨认，李维仙认出小雷就是雷祥国。8、涉案人向朝明的供述笔录，其供述：今年年初，具体时间记不得了，其陪李维仙一起到西林，在新车站的桥头上一部面包车，开车的人是一个男的，还有一个女的坐在上面，上车后车往广南方向开，车上我一直睡觉，后到一个乡下的路边停车，见到两男一女送来一个婴儿，之后车往西林走，到西林县城，我和李维仙下车去宾馆休息了。9、证人刘某的证言笔录，证实2012年2月27日17时许，接到客户雷祥国的电话，他在电话里面说要租一辆面包车，我自己开车去到可乐车行门面向雷国祥办理租车手续。17是20分左右，我办好手续后，雷国祥就带我去到梦园路农村信用社自动取款机领取了1000元作为租车费，后来我就把车交给了他。到3月3日12时许，雷国祥自己把租的面包车还给车行，当时我没有在场，是车行里的工仔办理收车手续。他说是去梧州参加朋友婚礼。其他没有说什么。租车时只有我和雷祥国在场。我租给他的是一辆五菱阳光、灰白色、车牌号是桂LA2820，我们办理了一份汽车租赁合同，还交了1000元钱作为租金和押金。有租车的条文和要求，上面签有他的名字和手印，还复印他的身份证和驾驶证。刘某提供的汽车租赁合同1份、雷祥国身份证、驾驶证正本、副本复印件各一份，证实雷祥国于2012年2月27日租车，3月3日归还的事实。10、《辨认笔录》4份，证实：在见证人刘国平的见证下，被告人雷国祥辨认出和他买婴儿的自称老杨的贵州男子，经查为杨仁兴；涉案人胡忠琴辨认出和其一起买婴儿的贵州自称老杨的，经查为杨仁兴；被告人雷祥国辨认出和其一起买婴儿的李老板，经查为李维仙；涉案人杨仁兴辨认出卖婴儿给他的人是雷祥国。上述证据，业经庭审质证，证据之间相互印证，可作为本案定案依据使用。庭审中，被告人雷祥国及辩护人均未向法庭提交相关证据。本院认为，被告人雷祥国以出卖为目的，伙同他人中转、贩卖四名婴儿，其行为确已触犯刑律，构成拐卖儿童罪，应依法追究刑事责任。公诉机关指控被告人雷祥国犯拐卖儿童罪成立。庭审中，被告人的辩护人认为被告人是从犯，因本案的其他同案犯没有并案审理，故不宜区分主、从犯。鉴于庭审中，被告人雷祥国对公诉机关的指控的事实能自愿认罪，依法可从轻处罚。综上所述，被告人雷祥国伙同他人将婴儿当成商品买卖，不仅严重侵犯了被拐卖婴儿的身心健康，而且危害了社会的和谐稳定。为此，本院根据被告人雷祥国的犯罪事实、情节及社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条第一款第（二）项、第五十四条、第五十五条、第五十六条第一款、第六十一条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：被告人雷祥国犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑十年零六个月，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前已先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年3月7日起至2022年9月6日止。罚金限本判决生效之日起30日内向本院缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份、副本三份。审　判　长　　胡　奇审　判　员　　马建华人民陪审员　　赵仁芬二〇一二年十二月二十四日书　记　员　　黎　遒