广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2015）宾刑初字第123号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人甘迪芬，绰号“十五”，农民。因涉嫌非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，于2014年11月13日被宾阳县公安局刑事拘留，同年12月20日被依法执行逮捕。现羁押于宾阳县看守所。辩护人杨荣高，宾阳县法律援助中心律师。被告人甘迪强，绰号“十六”，农民。因涉嫌非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，于2014年11月13日被宾阳县公安局刑事拘留，同年12月20日被依法执行逮捕。现羁押于宾阳县看守所。辩护人甘友思，广西思盛律师事务所律师。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2015）73号起诉书指控被告人甘迪芬、甘迪强犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2015年3月13日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院指派检察员李凯斌出庭支持公诉，被告人甘迪芬及其辩护人杨荣高，被告人甘迪强及其辩护人甘友思到庭参加诉讼。现已审理终结。宾阳县人民检察院指控：从2014年农历七月十四日开始，被告人甘迪芬、甘迪强擅自收购虎纹蛙等野生动物。2014年11月13日11时许，民警查获被告人甘迪芬、甘迪强擅自收购虎纹蛙1352只、沼蛙395只、滑鼠蛇3条、草花蛇47条、眼镜蛇3条等野生动物。公诉机关并提供了接受刑事案件登记表、立案决定书、现场勘验、检查笔录、扣押物品清单、抓获经过、现场图、照片、宾阳县林业局林业股证明、接收条、法医物证鉴定书、户籍证明和证人黄某的证言以及被告人甘迪芬、甘迪强的供述及辩解等，公诉机关认为被告人甘迪芬、甘迪强的行为已构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。提请本院依法惩处。被告人甘迪芬对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均没有异议。辩护人杨荣高对公诉机关指控甘迪芬犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪的罪名没有异议，但提出1、被告人甘迪芬不知道收购的是虎纹蛙；2、对广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定1352只全部为虎纹蛙持怀疑意见。被告人甘迪强及其辩护人甘友思对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均没有异议，但提出：被告人甘迪强在本案中所起的作用较小，是从犯，应当减轻处罚。被告人甘迪芬及其辩护人杨荣高、被告人甘迪强及其辩护人甘友思均无证据向法庭提交。经审理查明：被告人甘迪芬、甘迪强未经有关行政部门审批许可，从2014年农历七月十四日开始，在宾阳县宾州镇三中路封氏烧伤科旁的自建房内非法收购虎纹蛙等野生动物。2014年11月13日11时许，宾阳县森林公安局民警对上述窝点进行检查，当场查获被告人甘迪芬、甘迪强正在搬运、分装的疑似虎纹蛙1352只、沼蛙395只、滑鼠蛇3条、草花蛇47条、眼镜蛇3条等野生动物。经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定，被查获的疑似虎纹蛙1352只均为虎纹蛙，系《国家重点保护野生动物名录》中规定的国家二级重点保护野生动物。认定上述事实的证据有：1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实2014年11月13日10时许，宾阳县森林公安局接到一匿名群众举报称，有人在宾阳县宾州镇三中路封氏烧伤科旁边民宅收购野生动物。该局接警后，即组织警力赶到现场将正在搬运、分装野生动物的甘迪芬、甘迪强抓获，并将该案立为刑事案件。2、现场勘验、检查笔录、扣押物品清单，证实案发现场位于宾阳县宾州镇三中路封氏烧伤科旁一小巷约15米处右边第一间居民楼内。民警当场查获被告人甘迪芬、甘迪强正在搬运、分装的疑似虎纹蛙1352只、沼蛙395只、滑鼠蛇3条、草花蛇47条、眼镜蛇3条等野生动物，并依法予以扣押。3、抓获经过，证实被告人甘迪芬、甘迪强于2014年11月13日11时许，在在宾阳县宾州镇三中路封氏烧伤科旁的自建房内被宾阳县森林公安局民警抓获。4、现场图、照片，证实宾阳县森林公安局民警对案发现场绘制方位图，并对案发现场和查获的虎纹蛙等野生动物进行拍摄记录。5、宾阳县林业局林业股证明，证实被告人甘迪芬、甘迪强未办理有陆生野生动物经营利用许可证，属于无证收购野生动物。6、接收条，证实宾阳县森林公安局已将查获的虎纹蛙等野生动物移交给宾阳县林业局。7、法医物证鉴定书，证实经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定，被查获的疑似虎纹蛙1352只均为虎纹蛙，系《国家重点保护野生动物名录》中规定的国家二级重点保护野生动物。该鉴定书已依法告知被告人甘迪芬、甘迪强。8、户籍证明，证实被告人甘迪芬，1986年8月16日出生；被告人甘迪强，1988年7月20日出生；两被告人在案发时均已达到刑事责任年龄。9、证人黄某的证言，证实其绰号叫“大九”，平时在宾阳县明镜市场卖鱼，市场里的人都说“甘十五”、“甘十六”两兄弟收购“田鸡”（即虎纹蛙）和蛇，据说他们是从2014年农历七月十四开始收购的。其曾经2次拿草花蛇去卖给他们过。2014年11月13日9时许，其开摩托车把自己从大桥村民收购来的“田鸡”（1.2斤、312只）、草花蛇（36斤）和鱼拉到新宾三中路封氏烧伤科旁“甘十五”、“甘十六”两兄弟家，准备要卖给“甘十五”和“甘十六”，但其刚停好车，就被林业公安人员拦了下来。10、被告人甘迪芬的供述及辩解，称其家以前在宾阳县新宾明镜市场从事花生油生意，但近年来生意难做了。后来其发现从事贩卖“田鸡”（虎纹蛙）、“油鸡”（沼蛙）和蛇类等野生动物的人很少，认为该生意好做、能赚钱，所以就从2014年农历七月十四日开始在新宾明镜市场收购村民抓来的“田鸡”、“油鸡”和蛇类等野生动物，然后再转卖给县城的摊点和饭店。平时收购“田鸡”是每斤10-12元，再以每斤11-13元转卖；收购蛇类也是10-12元，再以每斤13-14元转卖，到案发时为止，共赚得4000-5000元钱。2014年11月13日11时许，其和其胞弟甘迪强正在家里搬运和分装收购得来的“田鸡”、“油鸡”和蛇类等野生动物时，林业公安人员突然来到其家里进行检查，当时有个绰号叫“大九”的人（即黄某）正拉一些野生动物来想卖给其，但刚停好车，“大九”就被拦了下来。经民警与其和甘迪强进行现场清点，从其家里共收缴出“田鸡”（虎纹蛙）1352只、“油鸡”（沼蛙）395只、滑鼠蛇3条、草花蛇47条、眼镜蛇3条等野生动物。其和其胞弟甘迪强没有办理有收购野生动物的许可证。平时收购野生动物主要是其，甘迪强只是协助其做工作。11、被告人甘迪强的供述及辩解与被告人甘迪芬证实的内容一致。上述证据，经庭审举证、质证，本院确认为本案的定案证据。本院认为，被告人甘迪芬、甘迪强违反国家野生动物保护法，非法收购珍贵、濒危野生动物，情节特别严重，他们的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条之规定，构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控的罪名成立。对辩护人杨荣高提出“被告人甘迪芬不知道收购的是虎纹蛙”的辩护意见，经查，被告人甘迪芬作为正常的成年人无证收购野生动物，有责任对其收购的野生动物进行辨别，而且《中华人民共和国野生动物保护法》自1988年颁布实施以来，本县负责法制知识宣传、普及的行政司法部门以及对野生动物负责保护、监管的行政部门已多次在全县范围内对野生动物保护的知识进行宣传。因此，两被告人作为专门收购野生动物的成年人说其不知道收购的是虎纹蛙是站不住脚的。故本院对该辩护意见不予采纳。对辩护人杨荣高提出“广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定1352只全部为虎纹蛙持怀疑意见”的辩护意见，经查，本案中公安机关从被告人甘迪芬、甘迪强的住宅查获了疑似虎纹蛙1352只等野生动物后，即送至广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所进行鉴定，而广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所是具有鉴定资质专业机构，鉴定人员也具有鉴定资质，所作出的鉴定并已依法告知被告人甘迪芬、甘迪强。该鉴定符合刑事证据客观性、关联性、合法性的要求，本院采用为本案的定案证据之一。故辩护人杨荣高提出的该点辩护意见不成立，本院不予采纳。在本案中，被告人甘迪芬首先提出犯意，并积极实施收购野生动物的行为，其起到主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人甘迪强起次要作用，属于从犯，应当减轻处罚。被告人甘迪芬、甘迪强归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。为严肃国法，打击破坏环境资源犯罪，根据被告人的犯罪性质、情节、作用和悔罪态度以及对社会的危害性，依照《中人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、第四款、第二十七条、第六十七条第三款和第五十二条的规定，判决如下：一、被告人甘迪芬犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金4000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月13日起至2025年5月12日止。罚金已缴纳。）二、被告人甘迪强犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金2000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月13日起至2020年5月12日止。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　郑寿文人民陪审员　　覃小君人民陪审员　　杜美燕二〇一五年六月二日书　记　员　　赵秋美附：《中人民共和国刑法》相关条文第三百四十一条第一款：非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款：对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条：在共同犯罪中起次要作用或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》对非法猎捕、杀害、收购、运输、出售珍贵、濒危野生动物刑事案件“情节严重”、“情节特别严重”数量认定标准：……虎纹蛙系国家重点保护二级野生动物；100只属于“情节严重”；200只属于“情节特别严重”。