广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0681刑初17号公诉机关广西壮族自治区东兴市人民检察院。被告人韦龙华（曾用名"韦仔"），男，1985年7月27日出生，汉族，初中文化，个体户，户籍住址广西钦州市钦南区。因涉嫌犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪于2016年5月16日被刑事拘留，同年6月22日被逮捕。辩护人姚文宇，广西南港律师事务所律师。东兴市人民检察院以东检刑诉［2016］255号起诉书指控被告人韦龙华犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，于2017年1月1日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，于同月18日公开开庭审理了本案，后因案件疑难复杂，当庭转入普通程序进行审理。东兴市人民检察院指派检察员龙雪梅出庭支持公诉，被告人韦龙华及其辩护人姚文宇到庭参加诉讼。现已审理终结。东兴市人民检察院指控，2015年开始，被告人韦龙华在未办理任何合法手续的情况下，分别在淘宝网和微信上经营宠物店，向他人出售水獭、蟒蛇、犀鸟等野生动物。2016年5月16日，东兴市森林公安局民警从被告人韦龙华租住的东兴市北仑大道党校宿舍一单元301房内查获疑似犀鸟6只，疑似水獭4只，疑似蟒蛇20条等物。经检验，所缴获的疑似犀鸟均为犀鸟科鸟类，疑似蟒蛇均为蟒科蛇类，属于《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录Ⅱ的物种；疑似水獭均为鼬科水獭属动物，为国家二级重点保护野生动物。公诉机关对上述指控的事实向法庭提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人韦龙华非法出售珍贵、濒危野生动物，情节特别严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款之规定，应当以非法运输珍贵、濒危野生动物罪追究其刑事责任。被告人韦龙华已着手实施犯罪，由于意志以外的原因而未能得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人韦龙华对指控的犯罪事实无异议，并当庭认罪。辩护人提出如下辩护意见：1、本案作出鉴定意见的两名鉴定人的资质证书上载明的鉴定专业是法医类检验鉴定，二人均不具备对送检动物种属作出鉴定的资质，故公诉机关举出的鉴定意见不能作为定案依据，现有证据不足以证实被告人韦龙华犯罪的事实：2、若法庭对被告人韦龙华定罪，则希望法庭考虑被告人韦龙华具有犯罪未遂、坦白、主观恶性不大等从轻、减轻处罚情节，对被告人韦龙华从轻判处。经审理查明，2015年开始，被告人韦龙华在未办理任何合法手续的情况下，分别在淘宝网和微信上经营宠物店，向他人出售水獭、蟒蛇、犀鸟等野生动物。2016年5月16日，东兴市森林公安局民警从被告人韦龙华租住的东兴市东兴镇北仑大道党校宿舍一单元301房内查获疑似犀鸟6只，疑似水獭4只，疑似蟒蛇20条等物。经检验，所缴获的疑似犀鸟均为犀鸟科鸟类，疑似蟒蛇均为蟒科蛇类，二者均属于《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）附录Ⅱ的物种；疑似水獭均为鼬科水獭属动物，为国家二级重点保护野生动物。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、查获经过，证实案发经过及被告人韦龙华的到案情况。2、户籍证明，证实被告人韦龙华的身份情况。3、搜查笔录、扣押清单及照片，证实民警从被告人韦龙华的身上搜出乐视手机1部（号码1861636）；从其租住的东兴市党校宿舍一单元301室内查获疑似蟒蛇20条、疑似犀鸟6只、疑似水獭4只（死体1只）、疑似刺猬433只、疑似袋鼯鼠103只、疑似西班牙睡鼠26只、疑似松鼠2只、疑似土拨鼠7只、行包托运单31张、快递单70张、便签1本、笔记本5本、A4纸账本2份、银行卡（卡号6259）1张，后对上述物品予以扣押。4、自治区林业厅非正常来源陆生野生动物及其产品接收专用收据2张，证实自治区林业厅接收了东兴市森林公安局移交的疑似刺猬433只、疑似袋鼯鼠103只、疑似蟒蛇20条、疑似犀鸟6只、疑似松鼠2只、疑似水獭4只（死体1只）、疑似土拨鼠7只、疑似西班牙睡鼠26只。5、广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所检验意见书，证实经检验，送检的疑似犀鸟中有拟皱盔犀鸟属花冠皱盔犀鸟1只，斑犀鸟属冠斑犀鸟5只；送检的疑似水獭中有鼬科水獭属动物4只；送检的蛇类中有蟒科蛇类20条。以上动物中，水獭所有种均为国家二级重点保护野生动物；蟒科所有种（除被列入附录Ⅰ的亚种）、犀鸟科斑犀鸟属所有种、拟皱盔犀鸟属所有种（除被列入附录Ⅰ的物种）均被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）附录Ⅱ。6、辨认现场笔录及照片，证实被告人韦龙华能辨认出其接收动物的地方为东兴市榕树潭码头、西铁门码头；其存放、饲养野生动物的地方为东兴市北仑大道党校宿舍一单元301室。7、电子证据检查工作记录，证实通过对扣押在案的乐视手机提取恢复的数据进行分析，在微信账号（昵称"滴滴小宠"）与微信账号（昵称"惠州萌宠郭志"）、微信账号（昵称"小邓千奇萌宠生活馆"）等微信用户的聊天记录中，发现有关野生动物"水獭"、"蟒蛇"、"犀鸟"询问售价的内容以及谈到"利润高东西也有不过就是国家保护动物。风险大"等对话内容。8、远程勘验工作记录，证实通过对被告人韦龙华使用的淘宝账号1701qq（滴滴宠物店）以及该账号绑定的支付宝进行远程勘验检查，查询2010年1月1日至2016年6月12日期间，被告人韦龙华淘宝账号"已卖出的宝贝"订单，发现有卖出非洲迷你刺猬、密袋鼯鼠动物的记录。9、证人黄某（被告人韦龙华的妻子）的证言，证实其与韦龙华、韦秀兰一起租住在东兴市北仑大道党校宿舍一单元301室，家里的刺猬、密袋鼯鼠、睡鼠、大嘴鸟、土拨鼠、蛇、水獭等动物都是韦龙华的。韦龙华在淘宝网上开了个"滴滴宠物店"，其平时也帮韦龙华喂养这些动物。10、被告人韦龙华的供述、辩解，内容与指控事实基本一致，证实其从广州花鸟市场或越南等地收购大嘴鸟、水獭、松鼠、刺猬等动物，再通过淘宝网、微信等途径出售刺猬等动物的经过。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。关于鉴定机构及鉴定人是否具有鉴定资质的问题。辩护人提出本案鉴定人不具备生物种属鉴定资质，鉴定意见不能作为定案依据的意见。经查，作出鉴定意见的鉴定机构和鉴定人均具有自治区公安厅核发的资格证书，鉴定业务范围或专业为法医类检验鉴定，法医类检验鉴定包括法医物证检验鉴定等项目。且中华人民共和国司法部《司法鉴定执业分类规定（试行）》第一章第七条规定"法医物证鉴定：运用免疫学、生物学、生物化学、分子生物学等理论和方法，利用遗传学标记系统的多态性对生物学检材的种类、种属及个体来源进行鉴定。其主要内容包括：个体识别、亲子鉴定、性别鉴定、种族和种属认定等"，根据规定，可知生物种属鉴定又是法医物证鉴定的一项内容。因此，鉴定机构和鉴定人在作出本案的鉴定意见时均具有从事生物种属鉴定的合法资质。本院对辩护人该质证意见不予采纳。本院认为，被告人韦龙华非法出售珍贵、濒危野生动物，情节特别严重，其行为已构成非法出售珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控的罪名成立。辩护人关于本案证据不足，不能认定被告人韦龙华犯罪的辩护意见与事实和法律不符，本院不予采纳。被告人韦龙华已着手实施犯罪，由于意志以外的原因而未能得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人韦龙华到案后如实供述自己的罪行，在庭审中当庭自愿认罪，可从轻处罚。辩护人要求对被告人韦龙华从轻、减轻处罚的意见，本院予以采纳，决定对被告人韦龙华减轻处罚。随案移送的手机一部，属于犯罪工具，依法应予没收。根据被告人韦龙华犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第二十三条、第五十二条、第五十三条、第六十三条第一款、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人韦龙华犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年5月16日起至2021年11月15日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，依法强制缴纳）；二、随案移送的手机一部，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　龙　剑代理审判员　　冯建华人民陪审员　　陆彦宗二〇一七年三月二十四日书　记　员　　毛超衡附判决书引用法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十三条第一款犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。