广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 判 决 书（2014）北刑初字第98号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。被告人禤X健，男。因涉嫌犯帮助毁灭、伪造证据罪于2013年8月28日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年10月1日被逮捕，同年10月17日被变更强制措施为取保候审。2014年3月17日被本院决定逮捕，并于同月19日被柳州市公安局柳北分局执行逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。被告人韦X记，男。因涉嫌犯帮助毁灭、伪造证据罪于2013年8月28日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。被告人莫X，男。因涉嫌犯帮助毁灭、伪造证据罪于2013年8月30日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。被告人黄X文，男。因涉嫌犯帮助毁灭、伪造证据罪于2013年8月28日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。辩护人莫家富，男。系被告人黄X文的表哥。被告人韦X思，男。因涉嫌犯帮助毁灭、伪造证据罪于2013年8月30日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年10月1日被变更强制措施为取保候审。2014年3月17日被本院决定逮捕，并于同月19日被柳州市公安局柳北分局执行逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。柳州市柳北区人民检察院以柳市北检刑诉（2014）29号起诉书指控被告人禤X健、韦X记、莫X、黄X文、韦X思犯帮助毁灭、伪造证据罪，于2014年3月11日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭进行了审理。柳州市柳北区人民检察院指派代检察员尤海林出庭支持公诉，被告人禤X健、韦X记、莫X、黄X文、韦X思、辩护人莫家富到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2013年8月20日23时35分，禤勇亮酒后驾驶套牌的本田牌小轿车在柳州市柳北区柳长路柳钢东北门路段与被害人梁XX驾驶的建设牌二轮摩托车发生碰撞，造成被害人梁XX当场死亡的交通事故。经公安机关交通管理部门认定，被告人禤勇亮承担此事故的全部责任，被害人梁XX无责任。事故发生后，被告人禤勇亮驾车逃逸，并让被告人禤X健、韦X记、莫X、黄X文、韦X思等人帮助其将肇事的本田牌小轿车焚烧、肢解后丢进鱼塘里。公诉机关认为，被告人禤X健、韦X记、莫X、黄X文、韦X思的行为构成帮助毁灭、伪造证据罪，提请本院依法惩处。被告人禤X健、莫X、韦X思对公诉机关指控的犯罪事实及定性均无异议，均其有自首情节，均请求法院对其从轻处罚。被告人韦X记对公诉机关指控的犯罪事实及定性无异议，但认为其带公安人员去抓获禤勇亮及被告人黄X文，有立功表现，请求法院对其从轻处罚。被告人黄X文对公诉机关指控的犯罪事实及定性无异议，但认为其认罪态度较好，请求法院对其从轻处罚。辩护人莫家富对公诉机关指控的犯罪事实及定性无异议，但认为被告人黄X文此次犯罪是初犯。归案后认罪态度较好，在共同犯罪中所起作用较小，是从犯，请求法院对被告人黄X文从轻处罚并适用缓刑。经审理查明：2013年8月20日23时35分，禤勇亮（已判刑）与朋友饮酒后驾驶套挂桂GG5368号车牌的本田雅阁牌小轿车回家，当其由北往南行驶至柳州市柳北区柳长路柳钢东北门路段时，适遇被害人梁XX驾驶车牌号为桂MOZ918的建设牌普通二轮摩托车在前方同向行驶，轿车车头左侧与摩托车的车尾发生碰撞，造成被害人梁XX当场死亡、两车不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后，禤勇亮驾车逃离现场，并打电话将其交通肇事一事告诉被告人禤X健，让被告人禤X健前来帮忙转移藏匿肇事车辆。后被告人禤X健驾驶其租来的蓝色雪佛兰牌小汽车帮禤勇亮将肇事车辆拉到柳州市柳北区沙塘镇三合路露塘车渡码头下面藏匿，并用废弃的羊毛毡掩盖好。21日下午，禤勇亮伙同被告人韦X记等人到藏匿肇事车辆的码头查看，并决定将该车焚烧后肢解，以逃避公安机关的追查。当日晚24时许，禤勇亮开车搭乘被告人禤X健、韦X记、莫X等人到藏匿肇事车辆的码头，将肇事车辆转移至空地进行焚烧，火灭后，由禤勇亮和被告人莫X进行切割肢解。次日晚22时许，禤勇亮又找来被告人韦X记、莫X、黄X文继续处理未切割肢解完的车辆残骸，并将肢解下来的车辆残骸藏匿在柳州市柳北区沙塘镇三合鱼塘附近的小屋里。同月27日，在广东省深圳市躲藏的禤勇亮打电话让被告人韦X记帮忙将肢解好的汽车残骸丢进鱼塘里。当日晚22时许，被告人韦X记叫来被告人黄X文、韦X思等人帮禤勇亮将肇事车辆残骸搬出来丢进鱼塘中，次日凌晨3时许，禤勇亮回到柳州后立即赶到三合鱼塘查看汽车残骸的处理情况，并与被告人韦X记、黄X文、韦X思等人共同将剩下的汽车残骸丢进鱼塘中。2013年8月27日，被告人禤X健经公安人员电话传唤后主动到公安机关投案，并对其犯罪事实作了如实供述；同月28日，被告人韦X记被公安机关抓获归案，归案后，其协助公安人员抓获了禤勇亮和被告人黄X文；同月29日，被告人莫X、韦X思经公安人员电话传唤后主动到公安机关投案，并对其犯罪事实作了如实供述。上述事实，被告人禤X健、韦X记、莫X、黄X文、韦X思均无异议，且有证人王X飞、禤勇亮、覃X浩、覃X慷、赖X传、林X的证言，相关的辨认笔录及照片、道路交通事故车辆技术检验报告及照片、归案经过、情况说明、被告人禤X健、韦X记、莫X、黄X文、韦X思的户籍信息等证据证实，足以认定。本院认为，被告人禤X健、韦X记、莫X、黄X文、韦X思明知是禤勇亮交通肇事所开的车辆，仍然结伙帮助其予以毁灭，情节严重，其行为均构成帮助毁灭、伪造证据罪。公诉机关指控罪名成立。被告人禤X健、莫X、韦X思经公安人员电话传唤后，在未被采取强制措施之前主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人禤X健、莫X、韦X思认为其有自首情节的辩解成立，本院予以采信。被告人韦X记归案后，协助公安人员抓获了禤勇亮和被告人黄X文，有立功表现，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人韦X记认为其有立功表现的辩解成立，本院予以采信。被告人黄X文归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。对于辩护人莫家富认为被告人黄X文在共同犯罪中所起作用较小，是从犯的辩护意见，经查，在帮助禤勇亮毁灭肇事车辆的过程中，涉案被告人有帮助禤勇亮转移、藏匿车辆的，有帮助焚烧、切割肢解车辆的，有帮助丢弃车辆残骸的，被告人黄X文参与了帮助禤勇亮运送肢解好的车辆残骸到小屋藏匿并丢弃，与被告人禤X健、韦X记、莫X在共同犯罪中的地位、作用相当，只是分工不同而已，不宜认定为从犯。辩护人莫家富的该辩护意见不成立，本院不予采信。被告人黄X文不符合缓刑条件，辩护人莫家富请求对被告人黄X文适用缓刑的辩护意见不成立，本院不予支持。本案虽然没有区分主从犯，但鉴于被告人韦X思仅帮助丢弃车辆残骸，在共同犯罪中的作用较其他被告人较小，在量刑时可以和其他被告人有所区别。根据被告人禤X健、韦X记、莫X、黄X文、韦X思的犯罪事实、情节及对社会的危害程度和悔罪表现，本院决定对被告人禤X健、韦X记、莫X、黄X文、韦X思均予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百零七条第二款、第二十五条第一款、第六十七条第一、三款、第六十八条、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：一、被告人禤X健犯帮助毁灭、伪造证据罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除先行羁押的一个月二十一日，即自2014年3月19日起至2014年11月27日止。）二、被告人韦X记犯帮助毁灭、伪造证据罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月28日起至2014年5月27日止。）三、被告人莫X犯帮助毁灭、伪造证据罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月29日起至2014年5月28日止。）四、被告人黄X文犯帮助毁灭、伪造证据罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月28日起至2014年5月27日止。）五、被告人韦X思犯帮助毁灭、伪造证据罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除先行羁押的一个月零三日，即自2014年3月19日起至2014年8月15日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　王　珏人民陪审员　吕　哲人民陪审员　曾兴德二〇一四年五月十九日代书　记员　屈晓男附：《中华人民共和国刑法》第三百零七条以暴力、威胁、贿买等方法阻止证人作证或者指使他人作伪证的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。帮助当事人毁灭、伪造证据，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。司法工作人员犯前两款罪的，从重处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽然不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻处罚或者免除处罚。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条根据刑法第六十八条第一款的规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，包括共同犯罪案件中的犯罪分子揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪，经查证属实；提供侦破其他案件的重要线索，经查证属实；阻止他人犯罪活动；协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）；具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定为有立功表现。