广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂1026刑初78号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。附带民事诉讼原告人邱某1，男，1988年3月27日出生，汉族，个体工商户，住址广西钦州市钦北区。家庭住址广西百色市右江区。系本案受害人。法定代理人邱某2，男，1964年8月16日出生，汉族，个体工商户，住址广西钦州市钦北区。家庭住址广西百色市右江区。与附带民事诉讼关系。委托代理人颜俊，广西百澄律师事务所律师。委托代理人杨春强，男，1967年5月17日出生，壮族，住址广西德保县。与法定代理人邱某2关系。被告人黄松全（外号：老二），男，1980年10月21日出生于广西壮族自治区百色市右江区，身份证号码452601198010215111，壮族，初中文化，无业，住址广西百色市右江区阳圩镇里圩村那高屯28号，家庭住址广西百色市右江区建华厂移民新村。因犯故意伤害罪，2012年1月11日被百色市右江区人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三年。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年7月2日被那坡县公安局刑事拘留，2015年7月28日经那坡县人民检察院批准逮捕，2015年7月29日由那坡县公安局执行逮捕，羁押于那坡县看守所。2016年9月1日由那坡县人民法院决定释放，同日由那坡县看守所执行释放，同日由那坡县人民法院决定对其取保候审。被告人龙瑞明（外号：老四），男，1982年12月18日出生于广西壮族自治区百色市右江区，身份证号码452601198212185117，壮族，初中文化，司机，住址广西百色市右江区阳圩镇达江村金达屯71－1号。家庭住址广西百色市右江区长安小区11栋402号。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年7月3日被那坡县公安局刑事拘留，2015年7月28日经那坡县人民检察院批准逮捕，2015年7月29日由那坡县公安局执行逮捕。羁押于那坡县看守所。2016年5月2日由那坡县人民法院决定释放，同日由那坡县看守所执行释放，同日由那坡县人民法院决定对其取保候审。2016年9月27日那坡县人民法院决定对其取保候审。被告人杨明杰（外号：美国），男，1986年8月18日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，无业，住址广西靖西市。因犯故意伤害罪2012年12月20日被靖西市人民法院判处有期徒刑六个月，缓刑一年。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年7月6日被那坡县公安局刑事拘留，2015年7月28日经那坡县人民检察院批准逮捕，2015年7月29日由那坡县公安局执行逮捕。羁押于那坡县看守所。2016年9月5日由那坡县人民法院决定释放，同日由那坡县看守所执行释放，同日由那坡县人民法院决定对其取保候审。委托辩护人覃谋启，广西中名律师事务所律师。被告人陆华，男，1985年9月13日出生于广西壮族自治区那坡县，壮族，中专文化，司机，住址广西那坡县。家庭住址广西那坡县。因涉嫌犯帮助毁灭、伪造证据罪，2015年7月28日经那坡县人民检察院批准逮捕，同日被那坡县公安局执行逮捕。羁押于那坡县看守所。2015年10月13日由那坡县人民检察院决定对其采取取保候审。2016年9月27日由那坡县人民法院决定对其取保候审。委托辩护人黄新贵，广西中名律师事务所律师。被告人覃皓楠，男，1989年10月12日出生于广西壮族自治区那坡县，壮族，中专文化，无业，住址广西那坡县。家庭住址广西那坡县。因涉嫌犯帮助毁灭、伪造证据罪，2015年7月28日经那坡县人民检察院批准逮捕，同日被那坡县公安局执行逮捕。2015年10月13日由那坡县人民检察院决定对其采取取保候审。2016年9月27日那坡县人民法院决定对其取保候审。委托辩护人冯绘铭，广西镇边律师事务所律师。附带民事诉讼被告人韦海游，男，1984年7月15日出生，壮族，住址云南省文山壮族苗族自治州富宁县。家庭住址云南省富宁县。委托代理人韦天发，云南玉泉律师事务所律师。附带民事诉讼被告人林晓航，男，1986年5月7日出生，壮族，住址广西靖西市。附带民事诉讼被告人农伟伟，男，1988年7月19日出生，壮族，住址广西靖西市。附带民事诉讼被告人王健先，男，1986年7月1日出生，壮族，住址广西靖西市。附带民事诉讼被告人李福献，男，1994年4月9日出生，壮族，住址云南省富宁县。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2015）71号起诉书指控被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰涉嫌犯故意伤害罪，被告人陆华、覃皓楠涉嫌犯帮助毁灭、伪造证据罪，于2015年10月21日向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员吴志坚担任审判长，与审判员罗俏艳、人民陪审员黄耀德组成合议庭，于2015年11月10日公开开庭进行了审理，书记员石凤鸾担任法庭记录。于2016年4月20日，作出了（2015）那刑初字第73号刑事判决书，被告人黄松全、杨明杰、陆华不服本院判决，向百色市中级人民法院提起上诉，百色市中级人民法院于2016年6月12日作出（2016）桂10刑终189号刑事裁定书，裁定撤销本院（2015）那刑初字第73号刑事判决，发回本院重审。2016年6月2日附带民事诉讼原告人邱某1向本院提起附带民事诉讼。本院依法另行由审判员崔学雷担任审判长，与审判员农国杰、人民陪审员黄孝经组成的合议庭于2016年9月28日公开开庭审理了本案，书记员张秀连担任法庭记录。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员梁钊、周雨薇出庭支持公诉。刑事附带民事诉讼原告人邱某1的法定代理人邱某2、委托代理人颜俊、杨春强；被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰及其委托辩护人覃谋启、被告人陆华及其委托辩护人黄新贵、被告人覃皓楠及其委托辩护人冯绘铭；附带民事诉讼被告人韦海游及其委托代理人韦天发、林晓航、农伟伟、王健先、李福献到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控称，2015年6月28日凌晨3时许，受害人邱某1因怀疑其前女友李某与他人有染，即从那坡县百马路钢筋店宿舍的厨房内事先准备好两把菜刀放在摩托车坐垫下，并叫老乡黄某1一起开摩托车到索罗酒吧门口，正好看到其前女友李某与韦海游站在路中间，邱某1见状立即下车举刀砍向韦海游，此时索罗酒吧工作人员黄某3、黄某2见状跑进酒吧里叫被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰、农伟伟等十多人出来并把受害人邱某1围住，随后邱某1举刀砍向人群，农伟伟徒手夺刀被受害人邱某1砍中左小腿，后有多名男青年在索罗酒吧对面一正在装修的房子门前捡起木棍围打受害人邱某1。其中被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰用木棍打中邱某1头部受伤。案发第二天，被告人黄松全、龙瑞明、陆华等人在索罗酒吧碰面商量处置拍摄下案发当时情况的酒吧安装的监控视频，大家商量先不将视频交给公安机关，并让被告人陆华保管存储视频的硬盘。在那坡县公安局民警到索罗酒吧提取监控视频时，被告人陆华授意大堂经理黄某2、易达电脑维修店老板梁某1向公安民警作假证说监控硬盘在案发之前已经损坏，同时提供给公安机关一个假的硬盘。随后被告人陆华将视频硬盘拿到被告人覃皓楠家中藏匿，后被告人龙瑞明打电话给被告人覃皓楠授意其毁掉视频硬盘，被告人覃皓楠遂用煤气炉烧毁了视频硬盘。经委托相关单位对硬盘进行复原，但已无法恢复硬盘内容。经那坡县公安局刑事科学技术室鉴定：受害人邱某1头部的损伤为重伤二级；农伟伟的损伤构成轻微伤；韦海游的损伤构成轻微伤。为证实以上指控，公诉机关向本院提供了物证、书证、证人证言、被告人的供述与辩解、鉴定意见等证据。公诉机关认为，被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰故意伤害他人身体，造成重伤一人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，构成了故意伤害罪。但被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰是在实施正当防卫时明显超过必要限度造成重大损害的，应当减轻处罚。被告人陆华、覃皓楠帮助当事人毁灭、伪造证据，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零七条的规定，构成了帮助毁灭、伪造证据罪。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰、陆华、覃皓楠对起诉书所指控的罪名及犯罪事实没有异议。被告人杨明杰的委托辩护人覃谋启对指控的罪名有异议，指出被告人杨明杰的行为不构成故意伤害罪，是正当防卫。被告人陆华的委托辩护人黄新贵对指控被告人陆华的犯罪情节有异议，指出被告人陆华的犯罪情节不严重，不构成该罪，提出陆华有自首情节，有立功表现，要求法庭对其免予刑事处罚。被告人覃皓楠的委托辩护人冯绘铭对指控犯罪事实有异议，其毁灭证据，是受龙瑞明指示，主观恶意性小，主动投案自首，要求法庭对其免予刑事处罚。附带民事诉讼原告人的代理人对刑事诉讼的意见为，原审认定事实不清，证据不足。对被告人的行为认定为防卫过当，是不正确的。受害人当时刀砍韦海游的行为已完成要离开，却被十几个被告人围殴，被害人据此进行反击，在被害人丧失反抗能力后，被告人仍对被害人进行野蛮的殴打致重伤，被害人行为属正当防卫，被告人的行为已不是防卫的性质，而是故意伤害的行为。除本案被告人外，还要追究参与殴打受害人的其他嫌疑人故意伤害的刑事责任。被告人陆华是故意毁灭证据的关键人物，没有立功情节，犯罪情节严重。对被告人应加重量刑。并保护受害人的民事赔偿权利。附带民事诉讼原告人邱某1提起附带民事诉讼称，2015年6月28日3时许，其骑摩托车找其女友李某，当路过索罗酒吧门口时，发现女友在路中间和韦海游抱在一起，其就下摩托车拿放在座垫内的菜刀欲砍韦海游，但并没有砍中，酒吧工作人员黄某2见状跑进酒吧叫来被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰、覃皓楠、韦海游、林晓航、农伟伟、王健先、李福献等十几个人，其见酒吧出来很多人就坐摩托车准备离开，被被告人围住不准离开，并进行殴打。其手上的刀被打掉在地上，直至酒吧老板苏某1出面制止为止。其被殴打致头部严重损伤，经那坡县人民医院、右江民族医学院附属医院、南宁江滨医院、广西医科大学附院等多家医院治疗均未能醒来。因此给其造成的损失276，5017.11元。经广西公众司法鉴定中心鉴定，其损伤等级为一级，为完全护理依赖。请求依法追究被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰、覃皓楠、韦海游、林晓航、农伟伟、王健先、李福献故意伤害致人重伤的刑事责任；判令以上被告人连带赔偿其医疗费144，6938.71元、误工费4，1055元、护理费98，3763.40元、住院伙食补助费3，4500元、营养费6900元、被扶养人生活费21，2173元、交通费3，4887元、司法鉴定费2100元、矫形器费2700元，共计276，5017.11元。被告人及附带民事诉讼被告人对附带民事诉讼原告人诉讼请求有异议。被告人杨明杰的委托代理人覃谋启的答辩意见为，被告人杨明杰的行为属正当防卫，依据侵权责任法第三十条规定，不承担赔偿责任。如法院认定被告人行为属防卫过当，构成故意伤害的，受害人有重大过错，应承担主要责任，依照侵权责任法第三十、二十六条的有关规定可以减轻侵权人的责任。对附带民事诉讼原告人提出的医疗费等票据及赔偿项目不予认可。被告人杨明杰、黄松全、龙瑞明同意委托代理人覃谋启的答辩意见。被告人覃皓楠的委托代理人冯绘铭的答辩意见为，被告人覃皓楠是公诉机关起诉罪名中的帮助毁灭、伪造证据罪，不是故意伤害罪，与本案附带民事诉讼原告人的受伤没有直接关系，将被告人覃皓楠列为附带民事赔偿被告人，没有事实和法律依据。请求法庭驳回附带民事诉讼原告人对被告人覃皓楠的诉求。被告人覃皓楠同意委托代理人冯绘铭的答辩意见。附带民事诉讼被告人韦海游的委托代理人韦天发的答辩意见为，公诉机关并没有对附带民事被告人韦海游提起公诉，本案不属自诉案件范围；韦海游没有对受害人实施犯罪，没有犯罪事实，不承担赔偿责任。附带民事诉讼被告人韦海游、林晓航、农伟伟、王健先、李福献同意委托代理人韦天发的答辩意见。经审理查明，2015年6月28日凌晨3时许，受害人邱某1从那坡县城百马路钢筋店宿舍的厨房内拿两把菜刀放在摩托车座垫下，叫上老乡黄某1一起开摩托车到索罗酒吧门口，正好看到其前女友李某与韦海游站在路中间，受害人邱某1见状立即下车指着韦海游喊：“你勾引我老婆！”，并持菜刀连续三次砍向韦海游，但都被韦海游躲过，索罗酒吧工作人员黄某3、黄某2见状跑进酒吧里叫被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰、农伟伟等十多人出来，受害人邱某1想离开，但被围住，并叫他把刀放下，但受害人邱某1仍挥刀砍向人群，人群有多人即在索罗酒吧对面一正装修的房子门前捡起木棍围打受害人邱某1，农伟伟徒手上去夺刀时其左小腿被邱某1砍伤，便放开受害人邱某1退出人群，此时受害人邱某1手中菜刀也被打掉在地上，但几个被告人则继续殴打邱某1，直到受害人邱某1被打倒在地，酒吧老板苏某1出面制止才停手，在殴打过程中被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰用木棍打中受害人邱某1头部受伤。案发第二天，被告人黄松全、龙瑞明、陆华等人在索罗酒吧碰面商量处置拍摄案发当时情况的酒吧的监控视频，大家意见先不将视频交给公安机关，并让被告人陆华保管。在那坡县公安局民警到索罗酒吧提取监控视频时，被告人陆华授意大堂经理黄某2、易达电脑维修店老板梁某1向公安民警作假证说监控硬盘在案发之前已经损坏，同时提供给公安机关一个假的硬盘。随后被告人陆华将视频硬盘拿到被告人覃皓楠家中藏匿，后被告人龙瑞明打电话给被告人覃皓楠让其毁掉视频硬盘，被告人覃皓楠遂用煤气炉烧毁了视频硬盘。经委托相关单位对硬盘进行复原，但已无法恢复硬盘内容。经那坡县公安局刑事科学技术室鉴定：受害人邱某1头部的损伤为重伤二级；农伟伟、韦海游的损伤为轻微伤。案发后，被告人陆华打电话给被告人黄松全和龙瑞明到公安机关投案。被告人黄松全于2015年7月2日主动到百色市公安局右江分局说明情况；被告人龙瑞明于2015年7月3日主动到那坡县公安局投案自首；被告人杨明杰于2015年7月6日主动到那坡县公安局投案自首；被告人陆华于2015年6月29日主动到那坡县公安局投案自首；被告人覃皓楠于2015年7月1日主动到那坡县公安局投案自首。另查明，受害人邱某1因重度颅脑损伤，2015年6月28日5时至2016年7月6日分别在那坡县人民医院、右江民族医学院附属医院、广西壮族自治区江滨医院、广西医科大学附属医院住院共345天，支付医疗费144，1030.23元；支付住院期间护理费10，7655元，门诊药费1399.47元，复印费268.40元，鉴定费、矫形器费4800元，共计155，5153.10元。经司法鉴定，邱某1的伤残程度为一级残疾、护理依赖程度为需要完全护理依赖。附带民事诉讼原告人邱某1的家庭人员情况：其父邱某2，1964年8月16日出生，职业为个体工商户；其母黄琼芬，1965年7月21日出生，职业为个体工商户；其与原配偶韦红庆于2012年3月26日登记结婚，其婚生女邱慧琳2008年5月20日出生，其婚生子邱盛琅2012年1月9日出生，2013年11月20日离婚，子女跟随韦红庆生活。2015年10月22日邱某1以杨明杰、黄松全等10人共同伤害其为由，向本院提起民事诉讼，本院于当日立案受理。2015年12月2日邱某1及法定代理人邱某2向本院提出先予执行申请，请求本院对杨明杰、黄松全等等12人进行先予执行95，4686.91元。本院以（2015）那民一初字第720－2号民事裁定书裁定对明确权利义务关系人杨明杰、黄松全、龙瑞明、韦海游、陆华、覃皓楠6人先予执行。已先予执行的情况为：黄松全8，0000元、杨明杰8，0000元、龙瑞明3，2770元、韦海游5，0000元、陆华5，0000元、覃皓楠5，0000元，共计34，2770元。该款已先予支付给附带民事诉讼原告人邱某1。2016年6月23日邱某1向本院提出撤诉申请，本院于2016年6月23日以（2015）那民一初字第720号之三民事裁定书裁定准许邱某1撤回起诉。本案证据证实，被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰、覃皓楠，附带民事诉讼被告人韦海游、林晓航、农伟伟、王健先、李福献案发时在现场有参与殴打受害人邱某1的行为；无证据证实被告人陆华参与该行为。以上事实，有公诉机关举出的下列证据证实：（一）物证、书证1、受案登记表。证实2015年6月28日3时许，苏某2打电话报警称在那坡县城厢镇索罗酒吧门前，有两名男子拿菜刀与他人打架，现场有一名男子受伤严重。2015年6月30日，公安民警在办理受害人邱某1被他人故意伤害案中，发现案发时索罗酒吧监控视频被他人人为的伪造和毁掉。2、电子物证勘验检查工作记录及照片。证实受害人邱某1被伤害现场情况及在那坡县医院现场情况。3、现场勘验检查笔录、现场图及照片。证实案发现场位于那坡县城厢镇百马路索罗酒吧门前及提取血液情况。4、鉴定文书。证实经百色市物证鉴定所鉴定，在所送检的案发现场提取的血液检材中检出受害人邱某1及农伟伟的血液。5、伤情鉴定书。证实经那坡县公安局刑事科学技术室鉴定，受害人邱某1头部的损伤为重伤二级；农伟伟的损伤构成轻微伤；韦海游的损伤构成轻微伤。6、电子证据检查工作记录及照片。证实公安机关对被烧毁光盘提取封存及提取被告人陆华手机内容并制作成光盘的情况。7、出库单。证实梁某1向公安机关提供假的硬盘出库单。8、提取笔录及照片。证实2015年6月28日20时10分，那坡县公安局民警在索罗酒吧内提取到一台监控设备；6月29日22时15分，公安民警到那坡县城厢镇百马路红日房地产指挥部附近草丛旁提取到黄某1丢弃的菜刀一把；2015年6月30日15时20分，公安民警在放在索罗酒吧对面汪某自建房门前的顶木中提取到带血迹顶木五根；2015年6月28日3时20分，公安民警在索罗酒吧外大门右边靠墙的地上提取到菜刀一把。9、辩认笔录及照片。证实梁某1在那坡县易达电脑科技公司为被告人陆华提供假视频监控硬盘；被告人覃皓楠是在那坡县民中路15号自家房子一楼用煤气炉灶烧毁监控硬盘；被告人黄松全、杨明杰、龙瑞明辨认案发现场位于那坡县城厢镇百马路索罗酒吧大门对面公路边；拿木棍对持刀人殴打的地点位于酒吧对面一在建民房门口处；证人王健先、林晓航、韦海游辨认案发现场位于那坡县城厢镇百马路索罗酒吧大门对面公路边；被告人覃皓楠、陆华对被烧毁的硬盘进行了指认；被告人陆华辨认得用木棍打受害人的人中有被告人黄松全、龙瑞明；被告人黄松全辩认得参与打受害人的人中有被告人龙瑞明；被告人龙瑞明辩认得用木棍打受害人的人有被告人黄松全；林晓航辨认得用木棍打受害人的人中有被告人黄松全，得参与商量删除视频的人中有被告人黄松全和龙瑞明；王健先辩认得用木棍打受害人的人中有被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰；农伟伟辩认得用木棍打受害人的有被告人黄松全、龙瑞明；黄某3辩认得用木棍打受害人的人中有被告人龙瑞明；韦海游辩认得打受害人的人中有被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰；梁某2辩认得打受害人的人中有被告人黄松全、杨明杰，其中杨明杰持木棍打。10、抓获经过说明。证实案发后，被告人杨明杰、龙瑞明、陆华、覃皓楠主动到公安机关投案。11、刑事判决书。证实被告人黄松全因犯故意伤害罪于2012年1月11日被百色市右江区人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三年。被告人杨明杰因犯故意伤害罪于2012年12月20日被靖西县人民法院判处有期徒刑六个月，缓刑一年。12、户籍证明。证实本案五被告人的身份情况及作案时已达到负刑事责任年龄。（二）证人证言13、证人韦海游的证言。证实2015年6月28日凌晨，其和苏某2、陆华、李某站在索罗酒吧门口聊天时，有一辆摩托车从加油站方向开过来，坐在摩托车上的一名男子下车后手举刀连续朝其头部砍，其躲闪的过程中摔倒在地，爬起来后就往酒吧门口右边人多的地方跑，然后有几个人拿木头把那名男子围住，其中有人喊：“打他，不给走！”，这时其看见龙瑞明从一民房前拿一根木头冲上去打持刀男子，其想跟着冲上去踢，但几个人已经拿着木头打，同时其看见黄松全拿木头打中持刀男子的头部和肩膀，龙瑞明也打中持刀男子头部，杨明杰对持刀男子头部打了一棍后，那名男子就侧身倒下了，头部和耳朵流了好多血。第二天其和陆华、农伟伟、黄松全、龙瑞明、杨明杰及靖西县的几个人集中在索罗酒吧商量是否将录有案发现场的视频交给公安，当时其听见陆华、黄松全、龙瑞明说先不要交，但后面视频怎么处理其不知道，视频内容其也没得看。14、证人农伟伟的证言。证实2015年6月28日凌晨3时许，其走出索罗酒吧门口时，看见一名男子持刀砍韦海游，韦海游跑过酒吧门口来，持刀男子也追过来，黄松全好像对着那名男子大声说：“你砍我友仔啊？”，那名男子有点生气就举刀要砍黄松全，其见状便过去抓住男子右手想夺刀，这时后方有人用木棍打那名男子，后因那名男子甩刀中其左边膝盖下方流血又怕被木棍打中就退了出来，接着看到黄松全用木棍打那名男子右手把刀打落在地上，然后继续乱打，打中了持刀男子的头部和身子，那名男子头部流了很多血，然后杨明杰过来用木棍用力横扫持刀男子头部侧方一棒，持刀男子就倒在地上了。黄松全打那名男子时，龙瑞明也用木棍在旁边打，但其没注意看打中哪里。15、证人林晓航的证言。证实2015年6月28日凌晨，其在索罗酒吧里听到有人喊：“有人砍人了！”，其便从酒吧里出到门口，看见一辆摩托车上坐着一名男子，摩托车前站着七、八个男子，摩托车上的男子跟站在摩托车前的人吵架，然后摩托车上的男子下车挥刀砍向跟他争吵的人，摩托车前的人散开往后躲，韦海游还被持刀男子追砍，黄松全就用木棍打持刀男子的手两下，刀掉在了地上，跟在黄松全后面的杨明杰用木棍打持刀男子头部，持刀男子就屁股坐在地上身体往后仰，手撑地，这时韦海游就用木棍对着持刀男子打下去，具体打到哪里其没看清楚，接着黄松全就拿木棍在持刀男子后面击打，之后黄松全、杨明杰、韦海游、王健先围上去殴打持刀男子，因担心那名男子再拿起刀砍人，其便拿一根木头想把刀挑开，后苏某1喊不要打了大家就散了。16、证人王健先的证言。证实2015年6月28日凌晨，其和林晓航、农伟伟、杨明杰从索罗酒吧里出到门口时，看见一辆摩托车上两名男子从摩托车坐凳下各拿出一把菜刀，其中一个身材较胖的男子拿刀冲向韦海游砍，这时酒吧里的人也出来了，那两名持刀男子看到人多就想离开，其中较胖男子已经坐上摩托车，其和农伟伟、林晓航以及从酒吧里出来的人就上前阻止他们离开，当时其听见有人说：“把刀放下，砍我们的人还想走啊！”的话，那名较胖的男子就举刀乱砍人，周围的人就躲开了，其跑开后发现那名男子砍的目标不是自己，便到酒吧对面扯一根木棍，但没扯出来，当时那名男子正被五、六个人围着打，其看到杨明杰用木棍朝那男子头部打了一棍，那名男子就坐到了地上，这时旁边的人就围上去打，其也得冲上去用脚踹，得用木棍打的还有龙瑞明、李福献，黄松全拿木棍站在旁边，林晓航得扯要木棍，但围着持刀男子的人中没有见他，他得不得打其不清楚。17、证人梁某1的证言。证实2015年6月28日11时许，陆华与一名陌生男子拿一个视频硬盘到店里让其帮打开看当天凌晨3时至4时的视频内容，三人看后陆华与那名男子商量是将硬盘换掉还是交给警察，经过商量后陆华让其用店里其他硬盘替换酒吧录像机里的硬盘，并让其谎称酒吧里的硬盘早在6月初已经拿到店里维修，陆华还给其200元作为替换硬盘的费用，之后其就用一个废弃的硬盘帮陆华替换酒吧录像机内的硬盘，替换出来的硬盘交由陆华保存，因此，6月28日公安民警调查时其谎称酒吧视频硬盘已坏并拿到店里维修，并向公安民警提供了两张假的硬盘维修单和硬盘出库单。其看到视频的内容是案发当晚，坐在摩托车上的一名男子拿刀追砍索罗酒吧门前的一名男子，后从酒吧里出来十多个人，其中一人还拿着凳子，持刀男子见状就骑上摩托车想走，从酒吧里出来的人就站在摩托车前不给走，并有五、六名男子到酒吧对面拿木棍返回参与阻止持刀男子离开，同时拿凳子的人想用凳子去控制持刀男子时激怒了他，持刀男子就追砍拿凳子的人，后被拿木棍的一名男子挥棍打到他右手，这时其他拿木棍的人就围上去打，没拿木棍的人就用脚踢，持刀男子被打倒在地后有两人上前把他扶起来，直到民警赶到现场。18、证人黄某2的证言。证实2015年6月28日凌晨3时左右，陆华叫其开车送韦海游回宾馆休息，其把车开到索罗酒吧门口时看到两名男子开摩托车停在离韦海游对面约一米处，后其中较壮的男子拿刀追砍韦海游，其见状就跑进酒吧大厅喊：“有人在外面打架，大家出去帮忙！”，酒吧里的人就冲出门外，其隐约看到有人从酒吧里拿凳子，出到门外，看到有几个人围着较壮的持刀男子，双方在激烈的争吵，后持刀男子就举刀砍向和他争吵的人，那五、六名男子就拿木棍打持刀男子的右手和身体，持刀男子被围打时左手挡在头部，右手挥刀砍向打他的人，但因那几名男子拿的木棍较长，持刀男子也靠近不了他们，所以没有砍到谁，半分钟左右持刀男子被打倒在地，头上已经流血，后苏某1就劝开那些人。凌晨5时，其在酒吧一楼做账时，陆华叫其拆机房的监控硬盘给他，其将主机上两块硬盘拆下后就交给陆华，中午陆华还交待其说不要把硬盘拆走的事告诉任何人，如果有公安问就说已经坏了，所以当天下午3时公安民警到酒吧调取监控录像时，其按陆华的交待跟公安民警说硬盘已经坏了不能使用，但公安民警也将硬盘拿走，当时其不知道公安民警拿走的硬盘是不是原来的硬盘，他们走后陆华才跟其说是假的硬盘。19、证人苏某1的证言。证实2015年6月28日凌晨3时许，其看见索罗酒吧门口对面马路中间躺着一名男子，满头是血，其便扶起并问他来这里做什么，他说妻子跟别人跑了，并指着跟韦海游乐队来的其中一名女子说是他“妻子”，那名女子过来跟他说话不久公安民警就到了。当天中午，酒吧的股东之一陆华叫其到易达电脑维修店看当天凌晨3时打架时酒吧录下的视频，其到易达电脑维修店时，陆华和黄松全已经在那里，之后陆华叫易达维修店的人打开当晚的视频，看完后其认为视频内容对索罗酒吧有利就建议交给警方处理，但陆华和黄松全都反对，黄松全说如果交给警方十几个兄弟都要担责任，当时三人商量不下就回酒吧继续商量，其回到酒吧大厅时看到龙瑞明和两个靖西人在大厅里，商量时其他人都主张不交给警方，其反对也没有用，商量完后大家就决定把硬盘交给陆华保管。2015年6月29日晚11点钟左右，弟弟苏某2打电话给其说被打的人伤得很严重，当晚其和弟弟到陆华家跟陆华碰头，其说事情越来越严重，赶紧把硬盘交给警方，但陆华说硬盘已被覃皓楠烧了，其就叫陆华打电话让覃皓楠把被烧的硬盘带来，几分钟后他带来了两个表面已经被烧坏的硬盘，其便问是谁让他烧的，他说是龙瑞明，然后其就跟陆华说不管怎样都要把硬盘交给警方处理，第二天陆华就把硬盘交给了警方。其看到视频的内容是当晚有一名较胖的男子在索罗酒吧门口持刀追砍韦海游时，酒吧里冲出来很多人，那名男子见状就返回摩托车处和另外一名男子想离开，从酒吧里出来的人就把他们围住，双方对峙十几秒后，较胖的男子就拿刀挥向黄松全所站的方向，黄松全躲开后那名男子又朝旁边人砍去，这时人群中有一个人用凳子砸他，几个人用木棍打，不到一分钟他就被人群围攻得失去了反抗，并被打倒在地，其就从酒吧里冲出来阻止人群并扶起那名男子。20、证人苏某2的证言。证实2015年6月28日凌晨3时许，在其经营的索罗酒吧门口有两个人开摩托车到门口后从摩托车上拿出两把刀来，其中一人追砍韦海游，后有三、四个人将他抱住，其就进小巷子里报案，出来时已见追砍韦海游的人倒在地上，脸上有血。21、证人黄某3的证言。证实2015年6月28日凌晨，其站在索罗酒吧门口时看见一个穿中裤较胖的男子拿刀追砍韦海游，其便跑进索罗酒吧喊人，其喊完人跑到酒吧门口正对面围墙外的公路边时，看见七、八个男子拿着木棍围打那名穿中裤拿刀的男子，他们都是往持刀男子的头部和背部打。22、证人黄某1的证言。证实2015年6月28日凌晨2点多，其在昌桂钢筋店内看电影时，邱某1叫其跟他出去一下，并在准备出门时进厨房拿两把菜刀放到摩托车坐凳下，在路上邱某1说有人勾引他妻子，当其驾驶摩托车搭邱某1行驶至索罗酒吧门口时，看到他妻子跟一名男子站在路中间抱在一起，在离他们两米的位置停车后，邱某1叫其打开摩托车坐凳，接着两人各拿起一把菜刀，其拿着刀跟在他后面，后邱某1举刀指向抱着他妻子的男子喊：“你勾引我老婆！”，说完就举刀朝那名男子方向挥了一刀，那名男子往后退时倒在了地上，邱某1一边喊着你勾引我老婆一边举刀走过去想要砍坐在地上的那名男子，这时旁边有几个就在一家正在装修的房子门前拿起木棍围打他，邱某1见有人拿木棍过来他就用刀对着拿木棍的人乱挥乱砍，接着他就被拿木棍的人乱打，打中什么位置其看不清楚，打了几秒邱某1就被打倒在地了。邱某1被打时其看见一个穿黑色短袖的人进酒吧叫出来十多个男青年，但那十多个人出来时邱某1已被打倒在地，这时其中两名男子看见其拿刀就走过来，其看情况不对转身就往那坡屯桥方向跑，当晚其拿的菜刀扔在了路边，但具体扔在哪里记不清了。23、证人梁某2的证言。证实2015年6月份的一天凌晨，其在索罗酒吧喝酒时听见有人喊打架了，其出到门口时看见一个较胖的男子拿刀追砍黄松全，周围有十几个人拿木棍朝持刀男子身上打，黄松全为了躲刀往后跑时不小心跌倒在地，持刀男子还追过去要砍他，农伟伟就冲上去抱住持刀男子想抢刀，在两人争执的过程中刀掉在地上，农伟伟就退了出来，并看到他腿部流血，其他人则继续用木棍打，并听到有人喊：“继续打！”，后其送朋友去休息返回酒吧时已经见持刀男子倒在地上。事后其问韦海游是怎么回事时，他说是持刀男子怀疑他勾引跟他好的女子才拿刀砍他，并说持刀男子开始是先砍他，但砍了三刀他都躲过了。当晚其印象最深的是刚从酒吧出来时看到杨明杰拿木棍打持刀男子几棍，但打到哪里及怎么打看不清。24、证人覃某的证言。证实2015年6月28日傍晚，丈夫陆华拿一个用塑料袋装好的东西给其保管，后又说放在家里不安全，叫其拿给哥覃皓楠保管。当晚其听见他跟黄松全通电话说自己一个人应付公安机关压力太大，让黄松全来投案自首，不然就把硬盘交给公安，黄松全就跟陆华说再延长两天，他想办法找脚被砍伤的人来顶罪。陆华跟黄松全通话后跟其说：“打架时黄松全和龙瑞明打得最凶，第一棍是龙瑞明打中持刀男子头部，所以黄松全和龙瑞明怕承担责任，想叫人来顶罪，龙瑞明也想把硬盘烧掉毁灭证据”。29日早上，其将东西拿给哥哥保管，当晚10点多，其见陆华去派出所做口供很久没回家，就打电话给龙瑞明，龙瑞明说公安没有什么证据抓人，不久又返打电话给其说陆华给其保管的是硬盘，并叫其烧掉，过后哥覃皓楠打电话给其说龙瑞明让他把硬盘烧掉，其就交待哥要等陆华回来再说，接着龙瑞明又打电话给其说他已经打电话让覃皓楠把硬盘烧了，过后就听说覃皓楠已经把硬盘烧了。25、证人岑某的证言。证实2015年6月一天，女儿覃某拿东西来家里放，后来儿子覃皓楠跟其说公安民警找他是因为他帮朋友烧掉了覃某拿来放的东西。26、证人李某的证言。证实2015年6月28日凌晨3时许，其和韦海游从索罗酒吧出来在门口公路边等车时，邱某1和一名男子开一辆摩托车过来停在面前，邱某1和那名男子跳下车且手里拿着菜刀冲过来，后邱某1拿刀往韦海游头上砍，韦海游往后躲开，邱某1继续追砍韦海游，当时其以为邱某1要砍自己就跑到加油站躲起来，后回到酒吧门口公路边看见邱某1头部流血。其跟邱某1以前是男女朋友关系并生了一个女儿，本来打算要结婚，但后来邱某1又去跟别人结婚了，现在由我抚养女儿，邱某1可能是误会我和韦海游是男女朋友关系才想报复韦海游。27、证人黄某4的证言。证实2015年6月28日凌晨3时许，其在二楼休息时听见外面有人叫：“你想拿刀砍我啊？打死你！”，其站在窗口看见有一名男子拿菜刀站在加油站出口处，索罗酒吧门口有二十个左右的男子围着一名男子殴打，其中有几个男子是用木棍打的，那名男子被打倒在地上后还被围在旁边的男子殴打，一直到那名男子躺在地上一动不动才停手，后面有两名男子过去扶起被打的男子，而站在加油站出口处持刀的男子就往国土局桥方向跑。28、证人汪某的证言。证实2015年6月28日凌晨，其在家里睡觉时听到外面很吵，后在窗户边看见路面上躺着一名男子，周围有十多个人，路面上散落着六、七根其用于建房的顶木，第二天起床后发现家门口有一摊血，后其把七根顶木搬到家门口水沟盖板上放，七根顶木中有两根长两米多，五根长一米多。29、证人刘某的证言。证实2015年6月28日凌晨3时许，其和朋友在索罗酒吧门口聊天时，看见一辆摩托上下来两名男子，每个人手上拿着一把刀，其中一个对着韦海游砍，韦海游往后退时不小心摔倒在地上，那名持刀男子还想继续砍，但这时从酒吧出来的人和原来站在酒吧对面的人一共十几个围住那名男子，有几个人还在一家装修房子门前拿起木棍打那名男子，不久那名男子就被拿木棍的人打倒在地。持刀男子被围打时也用刀还手，好像是对着其中一个男子挥砍，但当时情况很乱，其看不清打的具体过程，整个过程不到两分钟。其认得持刀砍韦海游的男子是卖钢筋的，跟他一起来的男子没有动手，只是站在原地。30、证人农某的证言。证实2015年6月28日凌晨2点多，其站在索罗酒吧门口时，见有两人骑摩托车从加油站方向开往酒吧，开车的人下车拿着刀一直站着没有动手，坐在车后的人下车后朝站在路中间的几个人走去，接着举起菜刀砍人，有人躲刀不小心摔倒在地，其中的几个男青年退回酒吧里，不久几个男青年又从酒吧出来围住拿刀的人，原来站在酒吧对面公路上的人也朝着拿刀的人围过来，还有人从一家装修房门口捡起木棍打持刀男子，持刀男子就朝着用木棍打他的人方向乱挥乱砍，接着持刀男子就被拿木棍的人打倒，当时他头部受伤流血，过后陆华上前开劝，苏某1和庞华东扶起持刀男子，另一名持刀男子则往加油站方向跑。31、证人李福献的证言。证实2015年6月28日凌晨其和韦海游站在索罗酒吧门口等车时，有一名较胖的男子从摩托车上下来拿刀追砍韦海游两刀都没砍中，砍第三刀时韦海游摔倒在一辆轿车旁，其见状赶紧跑上前把韦海游拉到轿车后面躲，躲的时候其看见持刀男子被一群人用木头打中头部，不到一分钟就被打倒在地了，头上流了好多血，后苏某1把那名男子扶起来。（三）被告人的供述和辩解32、被告人黄松全的供述和辩解。2015年6月28日凌晨2点多，有两名男子骑摩托车到索罗酒吧门口停下后，其中一个较壮的男子持刀追砍韦海游，其和其他人就在旁边拿木棍来围住他，叫他把刀放下，他不但不放下反而向大家挥刀。当时拿木棍的除了自己还有龙瑞明、王健先、林晓航、农伟伟，几个人拿到木棍后拦住不给他走，持刀男子便乱挥刀，拿木棍的人也朝他身上乱打，这时那名男子持刀挥向其，王健先就抱住他，他挣脱准备再拿刀砍其时，农伟伟又抱住他，其就往索罗酒吧跑，其他拿木棍的人就冲上去围着他打，不久他就失去了反抗能力。在持刀男子追砍其时其得打了他一棍中他的手，其他人打到哪里已记不得。28日上午陆华叫其到一家电脑维修部看案发时的视频，看完后又和陆华、龙瑞明、苏某2、苏某1到酒吧看视频并商量怎么处理视频，当时苏某1说要交给公安机关，其就说如果交给公安机关打架的兄弟都会被处理，陆华就说先留着，最后视频怎么处理其不清楚。案发后，陆华打电话让其自首，其于2015年7月2日主动到百色市公安局右江区分局说明情况。33、被告人龙瑞明的供述和辩解。2015年6月28日凌晨2点多，有人在索罗酒吧门外喊：“我哥挨打了！”，其便和酒吧里的人出到酒吧外，看见一个穿T恤较壮的男子拿刀追砍一个人，因为持刀男子和其他人对话双方都上火了，持刀男子就和大家对峙，于是其和杨明杰、黄松全等人拿木头跟持刀男子发生了冲突，在发生冲突时，农伟伟从后面抱住持刀男子，那名男子就拿刀乱挥，其就拿木头在拿刀男子前方挥动木头并打中了那男子，但具体打到哪里已记不得，当时拿木头击打的还有杨明杰、黄松全、韦海游，其他人其记不得了，当时其看到杨明杰一棍打到那名男子头部，那男子就倒在了地上，其就扔下木头退到酒吧的停车场，当晚黄松全也得拿木头打，但具体打中哪里没有看清楚。28日上午11时左右，陆华、黄松全看视频回来后大家在酒吧商量要把视频删掉，29日晚，其出于为大家考虑的目的就打电话给覃皓楠让他把视频烧毁。案发后，被告人陆华打电话让其到公安机关投案自首，后其主动到公安机关投案。34、被告人杨明杰的供述和辩解。2015年6月28日凌晨3时左右，有一个偏胖的男子拿一把菜刀在索罗酒吧门口砍韦海游，但韦海游躲开了，然后有一个小伙子进酒吧里叫了十多个人出来，持刀男子想去找人来，其就跟其他人一起把他围住不给走，后其见黄松全先用拳脚打持刀男子，那男子就挥刀砍向黄松全，黄松全就退出来去拿木棍，其和龙瑞明也去拿木棍，后农伟伟抱住持刀男子，同时有人用木棍打那男子，农伟伟退出来后其就用木棍打那男子头部一棍，然后他就倒下了，其见状就转身退回酒吧门口，当晚黄松全和龙瑞明都得用木棍打，但打中什么部位其不清楚。35、被告人陆华的供述和辩解。2015年6月28日凌晨3时左右，其和苏某2、韦海游、李某站在索罗酒吧门口公路边聊天时，有两名男子开摩托车从加油站方向过来，后其中一名较胖男子走过来举刀砍向韦海游，韦海游往后退时摔倒在地上，持刀男子又冲向韦海游，韦海游就爬起来跑往酒吧门口躲在其他人后面，这时有人喊：“有人砍人了！”，正好酒吧散场有很多人出来，持刀男子听见后往酒吧门口看，见有很多人便想上摩托车离开，从酒吧出来的七、八个男青年就围在摩托车前，有人说：“砍人了就想走啊？”、“不给他们走”、“放下刀”的话，较胖的男子就从摩托车上下来举刀走向那几名男青年，这时突然有人喊：“打他”、“拿木头”，场面就开始乱了，然后有十几个人到一民房前拿木头围打持刀男子，持刀男子被围打后挥着刀进行反抗，打了一、两分钟左右，持刀男子被打倒在地。看视频的时候其看见黄松全先用木头打稍胖持刀男子拿刀的手，打的过程中他突然摔倒，持刀男子就想砍他，龙瑞明当时站在持刀男子对面一米多的地方用木头从上往下打，打中持刀男子头部，旁边的人也是用木头从上往下打，在持刀男子被打倒在地后，杨明杰用两手抓住木头的一边，从上往下打躺在地上的持刀男子，打到那名男子的肩膀及头部那部分面积，但不确定是打中肩膀还是打中头，后苏某1在旁边喊不要打了，杨明杰就走开了，杨明杰除了在持刀男子倒地后得打以外，在前面也得跟黄松全、龙瑞明及三个靖西男子一起围打。案发后，其交给公安机关的硬盘是妻子的哥覃皓楠烧坏的，覃皓楠说是龙瑞明打电话叫他烧的。案发当天看完视频后黄松全说如果公安机关拿走视频的话会连累很多兄弟，先慢点拿给公安机关，他会找人来认罪，所以其就在易达电脑维修店花200元买了一个什么内容都没有的硬盘交给公安民警。案发后，在公安民警跟其要笔录后，其得打电话给黄松全及龙瑞明到公安机关自首。36、被告人覃皓楠的供述和辩解。2015年6月28日凌晨3时许，黄某2进酒吧说“外面出事了”，其就和酒吧里的人一起出去看，看到两个拿刀的男子站在摩托车旁，一个矮壮，一个高瘦。接着看到龙瑞明、黄松全及其他四、五个人一起将矮壮男子围起来，然后他们激烈的争吵了一下，拿刀的矮壮男子就举刀朝黄松全砍去，四周的人就冲上去围打矮壮男子，并将矮壮男子打倒在地，其看到可能是龙瑞明拿一根木棍朝倒在地上的矮壮男子头部打了一棍，当时听到很大的“嘣”的一声，接着就看到矮壮男子头部流血了，然后苏某1叫大家不要再打了。其是通过身材和穿着判断可能是龙瑞明拿木棍打矮壮男子头部的，因为当晚在酒吧时看见龙瑞明的身材和穿着跟拿木棍打矮壮男子头部的人一样。案发时场面很乱，只敢肯定得参与的有龙瑞明、黄松全及杨明杰，由于不认识其他人，所以只记得他们三人，其中龙瑞明得拿木头，黄松全及杨明杰是否得拿没注意看，当那名男子侧身坐在地上时，有人在他后方用木棍用力打了他头部一棍后，他就完全倒下了。案发后陆华让妹覃某拿一个硬盘放到其家里，28日晚龙瑞明打电话哀求其烧掉，并说如果不烧掉的话全部都脱不了责任，所以其就把硬盘烧了。以上证据经过庭审举证、质证，来源合法，内容客观真实，能相互印证，形成完整的证据链，足以认定被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰犯故意伤害罪，被告人陆华、覃皓楠犯帮助毁灭、伪造证据罪的事实，本院予以确认。附带民事诉讼原告人邱某1对其诉讼请求，提供以下证据证实：1、邱某1、邱某2、黄琼芬的身份证复印件及户口簿。证实，邱某2、黄琼芬系邱某1父母，邱某1的子女为邱慧琳、邱盛琅。邱某1已离婚。2、个体工商户营业执照。证实，黄琼芬为个体工商户。3、那坡县公安局提请批准逮捕书那公提捕字（2015）68号，被辨认人身份情况说明，林晓航、黄松全、王健先、龙瑞明的询问笔录。证实，黄松全、龙瑞明、杨明杰、覃皓楠、韦海游、林晓航、农伟伟、王健先、李福献9被告人均于2015年6月28日参与殴打原告人的事实。4、广西公众司法鉴定中心司法鉴定意见书桂公众司鉴中心（2016）法鉴字第21、22号。证实，邱某1的伤残程度为一级残疾、护理依赖程度为需要完全护理依赖；5、普通发票3张。证实，邱某1的鉴定费、矫形器支出费用4800元；6、那坡县人民医院入出院记录、出院卡。证实，邱某1于2015年6月28日5时51分入院，2015年6月28日出院。7、疾病诊断证明书。证实，邱某1被诊断为脑颅损伤，全身多处软组织挫伤。8、那坡县人民医院患者汇总单。证实，邱某1住院治疗用药明细情况。9、那坡县人民医院住院收费票据。证实，2015年6月28日，邱某1住院治疗费为5529.63元。10、右江民族医学院附属医院出院记录。证实，邱某1于2015年6月28日14时22分入院，2015年8月24日8时30分出院，住院57天。11、右江民族医学院附属医院疾病证明书。证实，邱某1被诊断为重型颅脑损伤并脑疝等8症状；12、右江民族医学院附属医院患者费用明细单。证实，邱某1住院治疗用药明细情况；13、右江民族医学院附属医院住院收费票据。证实，邱某1住院治疗费为40，6000元。14、广西壮族自治区江滨医院出院记录。证实，邱某1于2015年8月24日12是30分入院，2015年9月8日出院，住院15天。15、广西壮族自治区江滨医院疾病诊断证明书。证实，邱某1被诊断为脑颅伤后综合征等10种症状。16、广西壮族自治区江滨医院住院费用清单。证实，邱某1住院治疗用药明细情况。17、广西壮族自治区江滨医院住院收费票据。证实，邱某1住院治疗费为6，1693.53元。18、广西医科大学第一附属医院病情简介。证实，邱某1于2015年9月8日入院，初步诊断为脑外伤术后综合征等7种症状。19、广西医科大学第一附属医院费用结算清单。证实，2015年9月7日至2015年11月18日在该院重症医学科二病区住院治疗71天的治疗用药情况。20、广西医科大学第一附属医院住院收费票据。证实，2015年9月7日至2015年11月18日治疗费用47，6954.74元。21、广西医科大学第一附属医院出院记录。证实，邱某12015年9月8日至2016年1月15日在该院神经外科一病区住院129天。22、广西医科大学第一附属医院疾病证明书。证实，邱某1被诊断为颅脑外伤去骨瓣术减压术后等8种症状。23、广西医科大学第一附属医院费用结算清单。证实，2015年9月7日至2016年1月15日在该院中医科住院治疗用药情况。24、广西医科大学第一附属医院住院收费票据。证实，2015年9月16日至2016年3月2日治疗费用22，9288.90元。25、广西医科大学第一附属医院出院记录。证实，邱某12016年1月16日至2016年3月2日在该院中医科住院46天。26、广西医科大学第一附属医院疾病证明书。证实，邱某1被诊断为颅脑外伤性意识障碍等4种症状。27、广西医科大学第一附属医院费用结算清单。证实，邱某12016年1月16日至2016年3月2日在该院中医科住院治疗用药情况。28、广西医科大学第一附属医院住院收费票据。证实，邱某12016年1月16日至2016年3月2日在该院中医科住院治疗费用7，6649.70元。29、广西壮族自治区医疗住院收费票据。证实，邱某12016年3月3日至2016年6月6日在广西医科大学第一附属医院中医科治疗，住院97天，医药费14，6494.02元。30、广西壮族自治区医疗住院收费票据。证实，邱某12016年6月8日至2016年7月6日在广西医科大学第一附属医院西院康复医学科治疗，住院28天，住院费3，8419.71元。31、门诊收费票据1张。证实，邱某1支付病历复印费268.40元。32、门诊收费票据6张。证实，邱某1支付门诊治疗药费1399.47元。33、收据12张。证实，邱某1在住院治疗期间共支付护理费6，6600元。被告人在庭上答辩外，未向法庭提交书面证据。经庭审质证，各被告人对证据1、2均无异议；对其余证据有异议。辩护人覃谋启的意见，一是病例、诊断证明、出院记录、正规治疗发票的真实性无异议，治疗外伤要有治疗外伤的用药证明，治疗其他疾病不属外伤范围，护理费、误工费在发票中已支付，不应另行计算；二是原告人并没有伤残诉求，伤残鉴定无关联性，护理依赖是在治疗终结进行，鉴定缺合法性。鉴定费发票无关联性，矫形器只有发票，没有相关证明，不予认可。辩护人冯绘铭的意见，对证据3不能证明覃皓楠参与殴打邱某1。其余证据与覃皓楠无关，不发表质证意见。辩护人韦天发的意见，对证据3的证明与韦海游无关联性，损害后果与韦海游无关。其余证据不质证。被告人及附带民事被告人同意辩护人的质证意见。本院认证意见为，对无异议的证据1、2，本院予以确认；对有异议的证据4至32，是附带民事原告人致伤住院治疗的证据，相关治疗费用有住院证明、用药清单证实，证据确实充分，本院予以采纳，作为定案依据；对证据3，本院认为该证据的原件在侦查卷，本院将结合全案证据证实该内容；对证据33本院认为其具有真实性、合法性、关联性，本院对该证据予以认定，作为定案的参考证据。本院认为，一、刑事诉讼方面。被告人黄松全、杨明杰、龙瑞明故意伤害他人身体，造成一人重伤，三被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，构成了故意伤害罪。但被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰是在实施正当防卫时明显超过必要限度造成重大损害的，依法应当减轻或者免除处罚。被告人陆华、覃皓楠帮助当事人毁灭、伪造证据，情节严重，两被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零七条的规定，构成了帮助毁灭、伪造证据罪。公诉机关指控被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰犯故意伤害罪，被告人陆华、覃皓楠犯帮助毁灭、伪造证据罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立，应依法惩处。纵观本案证据，本案最基本的事实是，邱某1挥刀砍韦海游，被韦海游躲闪过，几个人从索罗酒吧出来，邱某1想上摩托车离开，被围住，对峙，邱某1就挥刀砍向人群，农伟伟徒手夺刀，腿部被砍中流血，黄松全拿木头打落了邱某1手中的刀，龙瑞明、杨明杰仍用手中的木头打邱某1，邱某1被木头击中头部倒地，被殴打，酒吧老板苏某1制止，殴打行为停止，邱某1被打致重伤。整过程一到二分钟。被告人和辩护人对本案的辩护意是见是，他们的行为不构成故意伤害罪，是正当防卫。受害人的委托代理人对本案发表的意见是，受害人当时刀砍韦海游的行为已完成要离开，却被十几个被告人围殴，受害人据此进行反击，在受害人丧失反抗能力后，被告人仍对受害人进行野蛮的殴打致重伤，受害人行为属正当防卫。被告人的行为不是防卫的性质，是故意伤害的行为。对防卫行为，《中华人民共和国刑法》第二十条第一、第二款明确规定。本案受害人邱某1挥刀砍人是不法侵害行为，被告人的行为为反击行为。被告人在针对足以危及人身安全的不法侵害行为的紧迫情形下进行反击，行为具有防卫性质，反击行为给不法侵害行为人造成了重伤的后果，手段和强度明显超出防卫必要限度，被告人的行为构成防卫过当。本案发生过程时间短，具有连续性，整体性，不可分割性，应以全案过程综合判断该案的性质。本案的性质应为防卫过当的故意伤害。对被告人及辩护人、受害人的委托代理人的意见，本院不予采纳。对被告人及辩护人提出被告人有自首情节的意见，依本案证据，案发后，被告人龙瑞明、杨明杰、陆华、覃皓楠主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，属于自首，依法可以从轻处罚。被告人黄松全在接到被告人陆华要其去自首的电话后主动到百色市公安局右江区分局接受调查，在接受调查时，虽然对打架的细节没有说明得很清楚，但其承认得参与打受害人，属于自首，依法可以从轻处罚。因此，有自首情节的意见，本院予以采纳。对于被告人陆华辩护人提出陆华有立功表现的意见，依本案证据，被告人陆华在案发后主动打电话给同案人自首，同案人也主动到公安机关自首，被告人陆华具有立功表现，依法可以从轻或减轻处罚。辩护人的辩护意见本院予以采纳。被告人黄松全、杨明杰、龙瑞明在共同犯罪过程中，三人所起的作用相当，应按三人所参与的全部犯罪处罚。被告人陆华、覃皓楠在共同犯罪过程中，被告人陆华参与了商量是否将硬盘交给警方、授意梁某1用假硬盘替换酒吧监控里的真硬盘、将硬盘给妻子拿到被告人覃皓楠家藏匿，起主要作用，是主犯，应按其所参与或者组织、指挥的全部犯罪处罚。被告人覃皓楠在被告人龙瑞明打电话让其烧毁硬盘的情况下将硬盘烧毁，其他情节其没有参与，所起的作用较小，是从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。二、附带民事诉讼方面。关于附带民事诉讼原告人请求追究被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰、陆华、覃皓楠、韦海游、林晓航、农伟伟、王健先、李福献的刑事责任问题。公诉机关那坡县人民检察院已对本案的被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰、陆华、覃皓楠提起了刑事诉讼，并未起诉其他附带民事诉讼被告人。本案是公诉案件，并非自诉案件，附带民事诉讼原告人的这一请求，本院不予支持。关于附带民事诉讼原告人请求赔偿的问题。附带民事诉讼原告人邱某1受伤后住院治疗345天，其诉请一是医疗费144，1030.23元，门诊药费1399.47元，复印费268.40元，鉴定费、矫形器费4800元，共计144，7498.10元；二是附带民事诉讼原告人邱某1本人及黄琼芬为个体工商户，是有收入人员，李彩芳为城镇居民，是雇佣护工，诉请的支付住院期间护理费10，7655元，误工费4，1055元，共计14，8710元；三是住院伙食补助费3，4500元；四是住院期间的营养费6900元；五是被扶养人生活费，附带民事诉讼原告人邱某1有两个被扶养人，女儿邱慧琳2008年5月20日出生，仍需抚养11年（16321÷2）×11＝8，9765.50元，儿子邱盛琅2012年1月9日出生，仍需抚养15年（16321÷2）×15＝12，2407.50元，共计21，2173元；六是请求支付黄琼芬（邱某1母亲）20年护理费，本院依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十一条第三款的规定，参照受害人邱某1的健康状况先确定给予五年期限的护理费（4，3432元／年×5年）＝21，7160元，五年期限届满，受害人可另行起诉。以上赔偿款总额206，6941.10元。上述请求符合法律规定，本院予以支持。附带民事诉讼被告人及辩护人对受害人有治疗外伤用药，护理费、误工费已支付，伤残鉴定与案件无关联性，护理依赖鉴定应在治疗终结进行等意见，与人身损害有关规定不符，本院不予采纳。附带民事诉讼原告人诉请赔偿交通费3，4887元，因其没有提供相关的票据，本院依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十二条的规定，不予支持。关于赔偿责任的承担问题。一、本案证据并没能证实被告人陆华参与侵害受害人邱某1，被告人陆华的行为只构成本案的帮助毁灭、伪造证据罪，其行为与侵害结果没有因果关系，不承担民事赔偿责任，先予执行的赔偿款，可向其他附带民事诉讼被告人追偿；二、依照《中华人民共和国侵权责任法》第八条的规定，附带民事诉讼被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰、覃皓楠、韦海游、林晓航、农伟伟、王健先、李福献的共同侵害行为，发生了附带民事诉讼原告人邱某1受损害的同一后果，构成共同侵权，对损害结果应当承担连带赔偿责任。三、依照《中华人民共和国侵权责任法》第三十条的规定，本案的发生，是附带民事诉讼原告人邱某1的行为所引发，附带民事诉讼原告人邱某1有过错，对自己的过错应承担相应的民事责任；被告人在实施正当防卫的过程中明显超过必要的限度造成了故意伤害，除应承担刑事责任外，还应对共同侵害行为承担相应的民事责任，承担的责任依法应当予以减轻。根据损害赔偿原则中的过失相抵原则，综合本案事实，附带民事诉讼原告人邱某1对自己的过错应承担相应的民事责任；附带民事诉讼被告人对防卫过当造成受害人受损害的行为可减轻民事责任，且民事责任应大于附带民事诉讼原告人。本院确定，由附带民事诉讼原告人自行承担本案总体责任的40％的民事责任，即赔偿款总额206，6941.10×40％＝82，6776.44元；由被告人、附带民事诉讼被告人承担本案总体责任的60％的民事责任，即赔偿款总额206，6941.10×60％＝124，0164.66元，该款应扣出先予执行赔偿款34，2770元，被告人、附带民事诉讼被告人还应向附带民事诉讼原告人支付赔偿款89，7394.66元。综合本案案情，鉴于被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰、陆华、覃皓楠有自首情节、被告人陆华有立功表现、被告人黄松全和龙瑞明、杨明杰的行为属于防卫过当等情节，本院决定对被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰减轻处罚，对被告人陆华、覃皓楠从轻处罚。被告人黄松全、杨明杰有犯罪前科，本院酌情从重处罚。根据被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰、陆华、覃皓楠在本案中的犯罪事实、性质、情节、认罪态度及对社会的危害程度、附带民事诉讼被告人的行为给受害人造成的伤害，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百零七条、第二十条第二款、第六十七第一款、第六十八条、第六十一条、第六十二条、第六十三条第一款、第四十五条、第四十七条、第七十二条第一款及第三款、第七十三条第二款及第三款；《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第三十条、第二十六条、第十五条第（六）项、第八条；《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十六条、第二十八条、第三十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人黄松全犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月2日起至2016年9月1日止。）二、被告人杨明杰犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月6日起至2016年9月5日止。）三、被告人龙瑞明犯故意伤害罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月3日起至2016年5月2日止。）四、被告人陆华犯帮助毁灭、伪造证据罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。五、被告人覃皓楠犯帮助毁灭、伪造证据罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。六、由被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰、覃皓楠，附带民事诉讼被告人韦海游、林晓航、农伟伟、王健先、李福献共同支付赔偿款124，0164.66元（扣除原来已先予执行的34，2770元，仍需赔偿89，7394.66元）给附带民事诉讼原告人邱某1；被告人黄松全、龙瑞明、杨明杰、覃皓楠，附带民事诉讼被告人韦海游、林晓航、农伟伟、王健先、李福献对上述赔偿附带民事诉讼原告人邱某1的赔偿款承担连带赔偿责任。该赔偿款限本判决生效之日起十日内一次性给付。七、驳回附带民事诉讼原告人邱某1的其他诉讼请求。上述债务，义务人应在本判决规定的期限内自觉履行完毕，逾期则应加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起两年内，向本院或可供执行财产履行地同级人民法院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　崔学雷审　判　员　　农国杰人民陪审员　　黄孝经二〇一六年十月二十七日书　记　员　　张秀连