广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2012）平刑初字第54号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。附带民事诉讼原告人莫某甲，农民。系死者张秀平的儿子。附带民事诉讼原告人莫某乙，农民。系死者张秀平的儿子。附带民事诉讼原告人莫某丙，农民。系死者张秀平的儿子。附带民事诉讼原告人莫某丁，农民。系死者廖水凤的丈夫。附带民事诉讼原告人莫某戊，农民。系死者廖水凤的儿子。附带民事诉讼原告人莫某己，农民。系死者廖水凤的儿子。附带民事诉讼原告人莫某庚，农民。系死者廖水凤的儿子。附带民事诉讼原告人莫某辛，农民。系死者蒋玉青的儿子。附带民事诉讼原告人莫某壬，农民。系死者蒋玉青的儿子。附带民事诉讼原告人莫某癸，农民。系死者蒋玉青的女儿。附带民事诉讼原告人陈某甲，农民。系死者陶桂凤的儿子。附带民事诉讼原告人陈某乙，农民。系死者陶桂凤的儿子。附带民事诉讼原告人陈某丙，农民。系死者陶桂凤的女儿。附带民事诉讼原告人陈某丁，农民。系死者陶桂凤的女儿。附带民事诉讼原告人莫某子，农民。系死者唐秀英的儿子。附带民事诉讼原告人莫某丑，农民。系死者唐秀英的儿子。附带民事诉讼原告人莫某寅，农民。系死者唐秀英的女儿。附带民事诉讼原告人莫某卯，农民。系死者唐秀英的女儿。附带民事诉讼原告人莫某辰，农民。系死者唐秀英的女儿。诉讼代理人杨福正，广西恒法律师事务所律师（十九名附带民事诉讼原告人的诉讼代理人，一般代理）。被告人蒋品芳，农民。因涉嫌犯危险物品肇事罪，于2011年10月2日被平乐县公安局刑事拘留，同年10月28日被逮捕。现羁押平乐县看守所。被告人陶窕妹，农民。曾因犯危险物品肇事罪，于2009年5月12日被平乐县人民法院判处有期徒刑一年六个月，2010年6月29日刑满释放。现因涉嫌犯危险物品肇事罪，于2011年10月2日被平乐县公安局刑事拘留，同年10月28日被逮捕。现羁押平乐县看守所。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2012）39号起诉书指控被告人蒋品芳、陶窕妹犯以危险方法危害公共安全罪，于2012年3月22日向本院提起公诉。在诉讼过程中，莫某甲、莫某乙等十九名附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，三次公开开庭合并审理了本案。平乐县人民检察院指派检察员苏理出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人莫某乙、莫某丁、莫某辛、陈某甲、莫某丑及其诉讼代理人杨福正，被告人蒋品芳、陶窕妹到庭参加了诉讼。附带民事诉讼原告人莫某甲、莫某丙、莫某戊、莫某己、莫某庚、莫某辛、莫某癸、陈某乙、陈某丙、陈某丁、莫某子、莫某寅、莫某卯、莫某辰未到庭。期间，因案情复杂需补充侦查，平乐县人民检察院建议延期审理二次。现已审理终结。广西壮族自治区平乐县人民检察院指控，2010年11月份，被告人蒋品芳、陶窕妹在平乐县二塘镇和平村委歧村的“麻地窝”（地名）非法生产鞭炮，并雇请当地老人为其工作。2011年10月2日上午，该非法鞭炮生产点发生爆炸，造成当时在场生产鞭炮的蒋玉青、廖水凤、张秀平当场死亡，唐秀英、陶桂凤经医院抢救无效死亡，廖桂珍、李晨妹、余荣姣、莫荣燕、卢秀群、陶新妹、廖玉珍受伤。经法医鉴定，廖桂珍、李晨妹、余荣姣、莫荣燕、卢秀群、陶新妹、廖玉珍的损伤属重伤。公诉机关认为，被告人蒋品芳、陶窕妹非法生产鞭炮，在生产鞭炮过程中发生爆炸，致五人死亡、七人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款之规定，应当以危险方法危害公共安全罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人莫某甲、莫某乙、莫某丙诉称，因被告人蒋品芳、陶窕妹的行为致其母亲张秀平死亡，要求判令二被告人赔偿死亡赔偿金68，003.00元、丧葬费17，076.00元、精神抚慰金40，000.00元，共计人民币125，079.00元。附带民事诉讼原告人莫某丁、莫某戊、莫某己、莫某庚诉称，因被告人蒋品芳、陶窕妹的行为致家属廖水凤死亡，要求判令二被告人赔偿死亡赔偿金73，234.00元、丧葬费17，076.00元、精神抚慰金40，000.00元，共计人民币130，310.00元。附带民事诉讼原告人莫某辛、莫某壬、莫某癸诉称，因被告人蒋品芳、陶窕妹的行为致其母亲蒋玉青死亡，要求判令二被告人赔偿死亡赔偿金47，079.00元、丧葬费17，076.00元、精神抚慰金30，000.00元，共计人民币94，155.00元。附带民事诉讼原告人陈某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁诉称，因被告人蒋品芳、陶窕妹的行为致其母亲陶桂凤死亡，要求判令二被告人赔偿死亡赔偿金47，079.00元、丧葬费17，076.00元、精神抚慰金30，000.00元，共计人民币94，155.00元。附带民事诉讼原告人莫某子、莫某丑、莫某卯、莫某辰诉称，因被告人蒋品芳、陶窕妹的行为致其母亲唐秀英死亡，要求判令二被告人赔偿医药费1，387.84元、死亡赔偿金26，155.00元、丧葬费17，076.00元、精神抚慰金50，000.00元，共计人民币94，618.84元。被告人蒋品芳、陶窕妹辩称，对公诉机关指控犯以危险方法危害公共安全罪的事实和罪名无异议，并表示愿意赔偿原告人的经济损失，但无经济赔偿能力，请求法院对其从轻处罚。经审理查明，被告人蒋品芳、陶窕妹夫妻二人在没有办理任何合法手续的情况下，于2010年11月份，被告人蒋品芳、陶窕妹在平乐县二塘镇和平村委歧村的“麻地窝”（地名）生产鞭炮，并雇请当地村民为其工作。2011年10月2日上午，该非法鞭炮生产点发生爆炸，造成当时在场生产鞭炮的蒋玉青、廖水凤、张秀平当场死亡，唐秀英、陶桂凤经医院抢救无效死亡，廖桂珍、李晨妹、余荣姣、莫荣燕、卢秀群、陶新妹、廖玉珍受伤。经法医鉴定，七人的损伤属重伤。案发当日，被告人蒋品芳主动到平乐县公安机关投案。附带民事诉讼原告人莫某甲、莫某乙、莫某丙诉称，因被告人蒋品芳、陶窕妹的行为致其母亲张秀平死亡，要求判令二被告人赔偿各种经济损失共计人民币125，079.00元。附带民事诉讼原告人莫某丁、莫某戊、莫某己、莫某庚诉称，因被告人蒋品芳、陶窕妹的行为致家属廖水凤死亡，要求判令二被告人赔偿各种经济损失共计人民币130，310.00元。附带民事诉讼原告人莫某辛、莫某壬、莫某癸诉称，因被告人蒋品芳、陶窕妹的行为致其母亲蒋玉青死亡，要求判令二被告人赔偿各种经济损失共计人民币94，155.00元。附带民事诉讼原告人陈某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁诉称，因被告人蒋品芳、陶窕妹的行为致其母亲陶桂凤死亡，要求判令二被告人赔偿各种经济损失共计人民币94，155.00元。附带民事诉讼原告人莫某子、莫某丑、莫某卯、莫某辰诉称，因被告人蒋品芳、陶窕妹的行为致其母亲唐秀英死亡，要求判令二被告人赔偿各种经济损失共计人民币94，618.84元。上述事实，被告人蒋品芳、陶窕妹在开庭审理过程中亦无异议，且有受害人莫荣燕、廖桂珍、廖玉珍的陈述、证人卢某甲、余某甲、李某甲、莫某巳、李某乙、黎某、莫某辛、莫某午、莫某乙、莫某未、莫某申、莫某丁、莫某酉、卢某乙、余某乙、陈某甲、莫某戌、莫某亥、莫某A、莫某B、莫某C、辛某的证言、被告人蒋品芳、陶窕妹的供述、搜查笔录、扣押清单、181医院病历、死亡医学证明、物证检验报告、生物物证鉴定书、尸体检验报告及鉴定结论通知书、现场勘查笔录及照片、到案经过、户口本、身份证、证明、医药发票、身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蒋品芳、陶窕妹明知生产加工鞭炮属于易燃易爆危险工种，在未取得烟花炮竹安全许可证及其他合法手续，且明知其厂房周围有其他村民的房屋及住宅，平时工作人员不固定的情况下，仍在民房内非法设置加工鞭炮作业，雇用未经过安全生产知识教育培训的村民从事鞭炮加工作业。且被告人陶窕妹曾因犯危险物品肇事罪，被判刑，二被告人应当预见其该行为危害不特定多数人的生命、健康或者重大公私财产的安全，但为追求经济利益，没有采取任何安全生产防范、管理措施，放任危害安全结果的发生，其行为构成间接故意而非过失，且造成五人死亡、七人重伤的特别严重的结果发生，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款之规定，构成以危险方法危害公共安全罪。公诉机关指控被告人蒋品芳、陶窕妹犯以危险方法危害公共安全罪的罪名成立。在共同犯罪中，被告人蒋品芳提出非法生产鞭炮的犯意，并负责寻找生产地点、购买原料、销售等活动，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人陶窕妹负责日常雇工人员登记等辅助活动，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。案发后，被告人蒋品芳主动到平乐县公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。被告人陶窕妹曾因犯危险物品肇事罪被判过刑，属有前科，应酌情从重处罚。被告人陶窕妹如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚。对于民事赔偿部分，应参照2012年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》计算，附带民事诉讼原告人莫某甲、莫某乙、莫某丙经济损失为：丧葬费17，076.00元（2846元×6个月）。附带民事诉讼原告人莫某丁、莫某戊、莫某己、莫某庚经济损失为：丧葬费17，076.00元（2846元×6个月）。附带民事诉讼原告人莫某辛、莫某壬、莫某癸经济损失为：丧葬费17，076.00元（2846元×6个月）。附带民事诉讼原告人陈某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁经济损失为：丧葬费17，076.00元（2846元×6个月）。附带民事诉讼原告人莫某子、莫某丑、莫某卯、莫某辰经济损失为：医药费1，387.84元、丧葬费17，076.00元（2846元×6个月），共计人民币18，463.84元。十九名附带民事诉讼原告人提出的死亡赔偿金、精神抚慰金，因死亡赔偿金、精神抚慰金不属犯罪行为造成的直接物质损失，不能作为确定刑事附带民事赔偿数额的根据，故附带民事诉讼原告人的该项诉请，本院不予支持。根据本案的具体事实、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第四款、第二十七条、第六十七条第一、三款、第五十四条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围的规定》第一条第一款，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条、第十七条第一、三款、第二十七条之规定，案经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人蒋品芳犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2011年10月2日起至2025年10月1日止）。二、被告人陶窕妹犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2011年10月2日起至2023年10月1日止）。三、被告人蒋品芳、陶窕妹共同赔偿附带民事诉讼原告人莫某甲、莫某乙、莫某丙丧葬费人民币17，076.00元。（此款项限在本判决生效后，一个月内一次性付清。如逾期履行，则加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人申请执行期限为二年）。四、被告人蒋品芳、陶窕妹共同赔偿附带民事诉讼原告人莫某丁、莫某戊、莫某己、莫某庚丧葬费17，076.00元。（此款项限在本判决生效后，一个月内一次性付清。如逾期履行，则加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人申请执行期限为二年）。五、被告人蒋品芳、陶窕妹共同赔偿附带民事诉讼原告人莫某辛、莫某壬、莫某癸丧葬费17，076.00元。（此款项限在本判决生效后，一个月内一次性付清。如逾期履行，则加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人申请执行期限为二年）。六、被告人蒋品芳、陶窕妹共同赔偿附带民事诉讼原告人陈某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁丧葬费17，076.00元。（此款项限在本判决生效后，一个月内一次性付清。如逾期履行，则加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人申请执行期限为二年）。七、被告人蒋品芳、陶窕妹共同赔偿附带民事诉讼原告人莫某子、莫某丑、莫某卯、莫某辰医药费1，387.84元、丧葬费17，076.00元，共计人民币18，463.84元。（此款项限在本判决生效后，一个月内一次性付清。如逾期履行，则加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人申请执行期限为二年）。八、驳回十九名附带民事诉讼原告人其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　林健壮代理审判员　　陈　梅人民陪审员　　莫晓雪二〇一二年十一月十二日书　记　员　　贾亚妮第页（共12页）