广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1026刑初97号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人翟舒德，男，1969年2月11日出生于广西那坡县，壮族，初中文化，农民，住那坡县。因涉嫌犯重大责任事故罪，2016年4月13日经那坡县人民检察院批准逮捕，同日由那坡县公安局执行逮捕。委托辩护人农寿德，云南玉泉律师事务所律师。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2016）86号起诉书指控被告人翟舒德涉嫌犯非法采矿罪、重大责任事故罪，于2016年11月7日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序，由审判员吴志坚担任审判长，与审判员罗俏艳、人民陪审员黄耀德组成合议庭，于2016年12月2日、2017年3月3日公开开庭进行了审理。书记员石凤鸾担任法庭记录。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员黄明学、周雨薇出庭支持公诉。被告人翟舒德及其委托辩护人农寿德到庭参加了诉讼。本案在审理过程中，那坡县人民检察院于2017年1月13日退回补充侦查一次，于2017年2月12日补充侦查完毕。本案审理期限至2017年5月12日届满。现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控称，2014年以来，被告人翟舒德在未取得采矿许可证情况下，擅自在那坡县坡荷乡坡荷村弄冲屯成立马角采石场（弄冲采石场）并生产沙石，经多次责令停止开采后拒不停止开采。2016年3月5日，该采石场进行爆破，在排险过程中由于岩石坍塌，造成爆破手梁仁光、黄进军当场死亡的重大伤亡事故。案发后，已赔偿受害人家属全部经济损失共124万元，取得谅解。经鉴定：被告人翟舒德非法采矿，造成矿山资源破坏价值为215.5708元。两受害人的死亡原因为石头塌方掩埋致身体多器官严重损伤并功能衰竭死亡。为证实以上指控，公诉机关向本院提交了相应的证据。公诉机关认为，被告人翟舒德违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，经多次责令停止开采后拒不停止开采，造成矿产资源严重破坏，且在非法生产中，造成二人死亡重大责任事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款和第一百三十四条第一款的规定，构成了非法采矿罪和重大责任事故罪。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。被告人翟舒德对起诉书指控的罪名有异议，提出其是得到政府的批文才搬迁石场的，搬迁后也向有关部门申请了采矿许可证，而且每周都催有关部门给予办理。辩护人的辩护意见是对起诉书指控被告人犯重大责任事故罪无异议，但对起诉书指控被告人犯非法采矿罪有异议，提出以下几点理由：1、被告人听从县国土资源局的建议将采石场另行选址至坡荷村弄冲屯马角（地名），并向国土资源局提交了申请书，相关职能部门也同意其选址，但国土资源局未按规定的40日审批时限内作出答复，导致被告人至今未取得开采许可证。2、被告人所开采的石灰岩矿不属于国家规定实行保护性开采的特定矿种，弄冲（马角）采石场也不是国家规划矿区，未造成矿产资源的破坏。3、国土资源局作为采矿许可证的审批单位及矿产资源开发的职能管理部门，但因其行政不作为才导致本案的发生，由其作为破坏价值评估的委托单位程序违法，且评估报告没有客观事实依据，因此，评估报告不能作为定案依据。综上，认为被告人的行为不构成非法采矿罪，但被告人有自首情节，认罪态度好，没有前科，案发后积极筹措资金赔偿给受害人家属，取得受害人家属的谅解，要求法院对被告人在一年以内的量刑幅度进行量刑并宣告缓刑。经审理查明，2014年以来，被告人翟舒德在未取得采矿许可证的情况下，在那坡县坡荷乡坡荷村弄冲屯成立马角采石场（弄冲采石场）并生产沙石，经多次责令停止开采后拒不停止开采。2016年3月5日上午，被告人翟舒德在未取得采矿许可证、安全生产许可证等情况下，违反安全生产管理规定，安排爆破手梁仁光、黄进军对采石场进行爆破，并于14时左右安排梁仁光、黄进军、黄某1进行排险，在排险过程中由于岩石坍塌，造成梁仁光、黄进军当场死亡的重大伤亡事故。案发后，被告人翟舒德赔偿给每位受害人家属经济损失62万元共计124万元，取得了受害人家属的谅解。经鉴定：被告人翟舒德非法采矿造成矿山资源破坏价值为215.5708万元。两受害人的死亡原因为石头塌方掩埋致身体多器官严重损伤并功能衰竭死亡。另查明，案发后，被告人翟舒德于2016年3月5日18时许主动打电话给那坡县安监局局长报告事故发生情况。认定上述事实的证据有：(一)书证1、那国土资报（2013）54号文。证实2013年6月17日，那坡县国土资源局向县政府请示拟在坡荷村弄冲屯设置石灰岩采矿权一个。2、关于石灰岩采矿权设置的请示及批复。证实2013年6月17日，那坡县国土资源局向县人民政府请示后，县人民政府于2013年7月4日给县国土资源局批文，同意在坡荷乡坡荷村弄冲屯设置石灰岩采矿权一个，并由国土资源局组织做好招拍挂工作。3、关于那坡县宏发石场选址的意见。证实2013年5月27日至6月4日，那坡县林业局、环保局、安全生产监督管理局、水利局均提出同意那坡县宏发石场的选址，同时提出相关要求。4、桂地四储评字（2013）076号评审意见书。证实2013年11月24日，广西壮族自治区第四地质队出具的《那坡县坡荷乡弄冲采石场石灰岩矿矿产资源储量简测报告》评审结论为报送评审的相关材料符合有关规定，评审单位同意该报告通过评审。5、那坡县国土资源局于2014年1月6日作出的那国土资审储证（2014）02号储量详审备案证明。证实那坡县国土资源局已完成对报送的那坡县坡荷乡弄冲采石场石灰岩矿矿产资源储量评审材料的备案。6、矿产资源开发利用方案评审意见书。证实2014年1月19日，广西南宁地源地矿科技咨询有限公司出具的《那坡县坡荷乡弄冲采石场石灰岩矿矿产资源开发利用方案详审意见书》评审结论为全体评审人对该方案予以通过。7、那坡县国土资源局于2014年2月18日向那坡县公安局治安大队出具的证明。证实位于坡荷乡坡荷村弄冲屯马角的采石场已经县人民政府批准设立，列入那坡县矿业权设置方案，该矿权已编制矿产资源储备简测报告和开发利用方案并已通过评审备案，目前该矿权正在办理采矿权出让手续。8、委托书、矿产资源破坏价值鉴定报告及更正函。证实受那坡县国土资源局委托，经广西壮族自治区第四地质队鉴定，鉴定结果为那坡县坡荷乡弄冲屯采矿点非法开采石灰岩矿造成矿产资源破坏价值为215.5708万元。9、桂国土资函（2016）845号批复、桂国土资定（2016）第14号鉴定结论书。证实广西壮族自治区国土资源厅对广西壮族自治区第四地质队所作的《鉴定报告》及有关资料进行审查，认定鉴定程序和鉴定方法恰当、有关数据和计算过程准确、结论正确，决定对该《鉴定报告》予以审查通过并出具鉴定结论，鉴定结论为那坡县坡荷乡弄冲屯采矿点非法开采石灰岩矿造成矿产资源破坏价值为215.5708万元，并将该结果函告百色市国土资源局。10、那坡县坡荷乡坡荷村民委员会呈乡人民政府的报告。证实2013年9月10日，因马角采石场需租用坡荷乡坡荷村弄洞屯、弄冲屯共六亩地，翟舒德与被租地的12户群众要求乡府派员指导协商解决有关租地问题。11、坡荷乡人民政府于2016年9月8日出具的情况说明。证实坡荷乡人民政府未派员参与协调翟舒德租地事宜。12、土地征用合同及收据。证实被告人翟舒德租用了那坡县坡荷乡坡荷村弄洞、弄冲屯两屯群众的土地，并已支付了租金。13、那坡县国土资源局于2016年7月18日出具的情况说明。证实拟设置矿业权需经县人民政府审定落实后，组织材料上报上级部门审核同意，向社会公告挂牌出让矿业权，竞买人竞得采矿权后，才能确定采矿权人，所以国土资源局不需出具任何采矿权选址意见。14、责令改正通知书、处罚立案登记表、行政处罚决定书、现场方位图。证实2014年12月18日，那坡县林业局对翟舒德弄冲采石场下达了责令改正通知书，签收人系翟舒德妻子凌某。2015年6月4日那坡县林业局对翟舒德的弄冲采石场罚款17,333元15、那安监管函（2014）8号文。证实2014年9月30日那坡县安全生产监督管理局建议那坡县国土资源局对马角采石场非法采矿行为进行查处。16、那国土资通（2015）27号文。证实2015年7月6日，那坡县国土资源局责令马角采石场停止一切矿产资源开采活动，并提出办理和完善采矿许可证后方可开采，该通知签收人为被告人翟舒德。17、那国土资（2015）36号文。证实2015年9月8日，那坡县国土资源局要求那坡县供电分公司停止对马角采石场供电。18、那国土资函（2015）37号文。证实2015年9月8日，那坡县国土资源局要求那坡县公安局对马角采石场实施监管。19、关于坡荷乡马角采石场非法盗采矿产资源的情况汇报。证实2015年12月7日，那坡县国土资源局向县人民政府汇报马角采石场非法盗采矿产资源的情况，建议县人民政府协调相关部门履行职责，责令马角采石场停止无证开采。20、巡查记录表。证实那坡县国土资源局分别于2015年7月28日、8月25日、9月29日、11月2日、12月8日及2016年2月4日对马角采石场进行巡查情况。21、责令停止违法行为通知书、照片、国土资源局执法监察动态巡查记录表。证实那坡县国土资源局分别于2014年12月31日及2015年2月11日、4月30日、5月25日、6月30日、8月25日、9月8日、12月2日对马角采石场下发了责令停止矿产违法行为通知书。22、询问笔录。证实被告人翟舒德与坡荷乡坡荷村弄冲屯及弄洞屯群众黄先平、李宁洁、李玲孟、李康华、黄朝军、王已有、王成德签订租地合同，并支付了相应的租金。23、关于要求上报上级有关部门对马角采石场进行停业整顿的报告。证实2015年11月6日，坡荷乡派出所向坡荷乡人民政府提出向上级有关部门对马角采石场进行停业整顿报告。24、坡政请字（2015）1号文及答复。证实2015年11月10日，坡荷乡人民政府上报那坡县安全生产监督管理局要求派执法人员对马角采石场进行停产整治，那坡县安全生产监督管理局于2015年11月11日作出答复，以该石场未取得任何证照，不属于那坡县安全生产监督管理局管理范围，建议向那坡县国土资源局或县人民政府报告。25、坡政请字（2015）2、3号文。证实2015年11月27日，坡荷乡人民政府向那坡县国土资源局及县人民政府报告要求派执法人员对马角采石场进行停产整治。26、勘验笔录、事故现场、照片、现场图。证实本案案发现场位于那坡县坡荷乡坡荷村弄冲屯马角采石场及该石场概貌。27、法医学尸体检验鉴定书及告知书。证实经那坡县公安局刑事科学技术室鉴定，黄进军、梁仁光系因石头塌方掩埋致身体多器官严重损伤并功能衰竭于2016年3月5日死亡。该鉴定意见已告知被告人翟舒德及受害人家属。28、赔偿协议书、转账凭证、收据、谅解书。证实被告人翟舒德与二受害人家属达成赔偿协议，一次性付清二受害人家属各62万元共计124万元，取得了受害人家属的谅解。29、抓获经过说明。证实2016年3月6日16时，被告人翟舒德主动到那坡县公安局坡荷派出所说明情况，制作笔录后自行离开。2016年4月13日经批准逮捕后，派出所民警电话通知其到那坡县公安局等待，同日14时对其执行逮捕。30、价格评估委托书及那坡县国土资源局于2016年12月23日出具的说明。证实广西第四地质队就那坡县坡荷乡弄冲屯采矿点非法开采石灰岩矿造成矿产资源破坏价值鉴定为215.5708万元后，那坡县国土资源局为进一步提高鉴定结论的可靠性，拟再委托中望价格评估集团有限公司另行鉴定，但经请示国土资源厅后答复行政执行机构一事不宜进行两次鉴定，因此中望价格评估集团有限公司未出具相应鉴定报告。31、情况说明。证实2016年3月5日18时许，那坡县安全生产监督管理局局长黄国锋接到被告人翟舒德电话称石场开采面石头塌方埋了两名工人，后黄国锋即报告县委、县人民政府及坡荷乡府，并组织国土、消防、120及相关部门到现场施救。32、那坡县公安局于2017年2月23日出具的情况说明。证实经民爆系统查询，发现受害人黄进军办理过爆破作业人员许可证，有效期至2016年9月22日；受害人梁仁光未查询到办理爆破作业的相关信息。33、户籍证明。证实被告人翟舒德的身份情况及案发时已达到负刑事责任能力年龄。（二）证人证言1、证人凌某的证言。证实2016年3月5日18时许，其在马角采石场工地给工人煮饭时，听到石头落下的声音，出门看才知道开采面发生坍塌，坍塌的地方正好有三名工人在进行排险作业，其中有两名工人失踪，直到深夜才在石头堆下找到，但经过医护人员的现场确认，两名工人已经死亡。采石场的开采许可证、安全生产许可证等相关合法证件都还在办理之中。采石场在平整场地时开采的石头加工后大部分是无偿提供给弄冲屯群众搬迁建房用的，有一部分是卖给他人，所得收入用于石场电费、工人工钱的开支。2、证人梁某的证言。证实2016年3月5日18时左右，其和开挖掘机的司机阿旺在马角石场破碎机器平台修理机器时山上的石头塌方，不久老板就打电话给其说："出事了，开采面山上的石头压到人了，现在要开挖掘机上去把石头挖开抢救人"，其接到电话后和阿旺每人开一台挖掘机往开采面挖开岩石救人，两个小时后因挖掘机油管爆裂其返回工棚休息，零晨3时左右回到抢险的地方看到两个炮工已挖出来，但已经死亡。马角石场平时是靠用炸药爆破和用挖掘机开采的。3、证人黄某1的证言。证实2016年旧历正月初八到坡荷乡马角石场做工，翟老板安排其做杂工，主要负责搬机器、整理东西等。3月5日8时，翟老板安排父金玉、父海雨两个炮工到石场开采面的山顶上打炮眼，其负责搬钻杆、打炮眼用的全空钻及扳手等工具上山，11时左右父金玉、父海雨开始在石场开采面的山顶打炮眼、装炸药和电雷管，他们放完炮后三人一起下山，14时左右翟老板叫其和父金玉、父海雨上山排险，到山上后父金玉、父海雨身上每人绑一条安全绳并拿钢钎进行排险，18时左右其站的位置山顶石头落下，绑住父金玉、父海雨的绳断掉，其整个人懵了，回过神来后就慢慢走下山并打电话给家人来接其回家。4、证人邓某的证言。证实2016年3月5日晚上，其接到电话说父亲梁仁光在坡荷乡马角石场被石头砸死，其就到现场处理后事。5、证人黄某2的证言。证实2016年3月5日晚上，其接电话说父亲黄进军在坡荷乡马角石场被石头砸死，其便赶到现场处理后事。6、证人翟某的证言。证实2016年3月5日晚，堂哥翟舒德打电话给其说马角石场有两个工人被石头砸死，叫其帮开铲车，直到6日凌晨3时才找见两个工人，经医生确认已死亡。（三）被告人的供述与辩解被告人翟舒德的供述与辩解。2016年3月5日18时左右，马角采石场的工人梁仁光、黄进军、父丽三人在石场开采面实施排险浮石作业时，黄进军所在的开采面位置发生坍塌，其就和父丽一起找梁仁光、黄进军两人，因没有找到人，其就一边安排钩机挖岩石找人一边打电话给安监局和坡荷派出所报告，直到凌晨2点多才在塌方的岩石堆下找到梁仁光、黄进军，但经在场的医务人员确认两人已经死亡。其经营的马角石场的采矿许可证正在办理当中，其是图方便边等许可证边把开采面的平台整理出来并无偿提供给村民建房，顺便卖点石砂以维护石场开支。事发后其和受害人的家属达成了赔偿协议并兑现给他们每户2万的埋葬费和60万赔偿费，受害人家属对其表示了谅解。以上证据经过庭审举证、质证，来源合法，内容客观真实，能相互印证，形成完整的证据链，足以认定被告人翟舒德犯非法采矿罪、重大责任事故罪的事实，本院予以确认。本院认为，被告人翟舒德违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，经多次责令停止开采后拒不停止开采，造成矿产资源严重破坏，情节特别严重，且在非法采矿过程中，造成二人死亡的重大责任事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款和第一百三十四条第一款的规定，构成了非法采矿罪和重大责任事故罪。公诉机关指控被告人翟舒德犯非法采矿罪和重大责任事故罪的犯罪事实清楚，证据确实充分，所指控的罪名成立，应依法惩处。对于辩护人提出被告人翟舒德是响应政府的号召将石场搬迁至马角屯，并向那坡县国土资源局提出申请，但国土资源局未依照规定在40个工作日内发放许可证，因此不能以是否有许可证作为判定是否构成非法采矿罪的依据，且国土资源局不作为行为不合法，所以由该单位委托广西壮族自治区第四地质队评估矿产资源破坏价值程序不合，同时该地质队所做的评估没有客观事实依据，因此，被告人的行为不构成非法采矿罪的辩护意见。经查，1、那坡县国土资源局依照规定委托有资质的部门就矿产资源破坏价值进行鉴定并作出报告，且该鉴定报告及相关材料经广西壮族自治区国土资源厅进行审查，认定鉴定程序和鉴定方法恰当、有关数据和计算过程准确、结论正确，决定对《鉴定报告》予以审查通过并出具鉴定结论。2、是否取得采矿许可证是认定是否构成非法采矿罪的要件之一，而国土资源局是否发放许可证是依照有关规定进行审核作出决定，所以国土资源局是否属于行政不作为与本案不属于同一个法律事实关系，不能以此来判定被告人的行为不构成非法采矿罪。因此，对辩护人提出被告人的行为不构成非法采矿罪的意见，本院不予以采纳。被告人翟舒德在事故发生后主动向安监局报告事故发生情况后在现场抢险，并向公安机关如实供述自己的犯罪事实，属于自首，依法可以从轻处罚。案发后，被告人翟舒德赔偿了两名受害人家属经济损失各62万元，共计124万元，取得了受害人家属的谅解，可以酌情从轻处罚。根据被告人翟舒德的犯罪事实、性质、情节、悔罪表现及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款、第一百三十四条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第四十五条、第七十二条第一款及第三款、第七十三条第二款及第三款、《最高人民法院、最高人民检察院》第六条的规定，判决如下：被告人翟舒德犯非法采矿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金二万元；犯重大责任事故罪，判处有期徒刑六个月；实行数罪并罚，决定执行有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金二万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　吴志坚审　判　员　　罗俏艳人民陪审员　　黄耀德appoint二〇一七年四月七日书　记　员　　石凤鸾