广西壮族自治区贵港市港南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第90号公诉机关广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院。被告人莫某，农民。因涉嫌犯重大责任事故罪，于2014年3月19日被贵港市公安局港南分局刑事拘留，同月28日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。辩护人向翰任，广西荷城律师事务所律师。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院以港南检公刑诉（2014）88号起诉书指控被告人莫某犯重大责任事故罪，于2014年6月11日向本院提起公诉。本院同日受理后，依法适用简易程序，并组成合议庭，于2014年6月19日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院指派检察员李健扉出庭支持公诉，被告人莫某及其辩护人向翰任到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2014年3月18日16时许，被告人莫某驾驶车牌为粤A×××××的轻型普通货车到贵港市港南区八塘镇原强力钢材公司内一间东海木业公司所属的压板厂，由叉车将木板装上被告人莫某开来的货车后，被告人莫某在该车超宽、超高，且未对装载的木板采取任何固定措施的情况下，将该车木板运往东海木业公司，当货车驶到东海木业公司门口时，货车上的木板从车上掉下砸中行人覃爱英和陈海云，导致二人当场死亡。案发后，被告人莫运瑞积极抢救被害人，且其知道他人报警后亦在现场等候公安机关处理，归案后如实供述自己的罪行。另查明，贵港市东海木业有限公司与被害人覃爱英、陈海云的家属于2014年3月28日达成调解协议：贵港市东海木业有限公司分别预付被害人覃爱英、陈海云的家属处理死者后事相关费用85000元。上述款项已于同日支付被害人覃爱英、陈海云家属。上述事实，被告人莫某在开庭审理过程中亦无异议，并有经过庭审质证的户籍证明、驾驶证、行驶证复印件、考勤表、接处警经过、贵港市人民医院病员死亡通知书、磅码单、调取证据通知书、录像VCD光盘、调解协议书、收据、扣押物品、文件清单、证人徐雄、古玉金、刘世健、杨奕贤、徐裕高、杨仕顺证言、被告人莫运瑞供述、辨认笔录、现场勘验检查笔录及现场照片等证据证实，足以认定。被告人莫某的辩护人提出的辩护意见是，被告人莫某有自首情节，积极抢救被害人，认罪态度好，主观恶性不大，请求对被告人莫某从轻、减轻处罚，并适用缓刑。本案审理期间，被告人莫运瑞自愿分别赔偿被害人覃爱英、陈海云家属经济损失65000元，取得被害人覃爱英、陈海云家属的谅解。本院认为，被告人莫某在生产、作业中违法有关安全管理的规定，因而发生造成二人死亡的重大伤亡事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款的规定，构成重大责任事故罪。公诉机关指控被告人莫某所犯的罪名成立，应依法追究其刑事责任。被告人莫某明知他人报案而在现场等待，抓捕时无拒捕行为，到案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人莫某自愿赔偿被害人家属经济损失，取得被害人家属的谅解，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人莫运瑞犯罪情节较轻，有悔罪表现等情节，可宣告缓刑。被告人莫某的辩护人提出被告人莫某有自首情节，请求对其从轻处罚，并适用缓刑的意见，符合本案实情，本院予以采纳。根据被告人莫某犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款与《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人莫某犯重大责任事故罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑四年。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　梁法贵人民陪审员　　郑子升人民陪审员　　农普升二〇一四年七月二十四日书　记　员　　黄　锐