广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2013）贺八刑初字第190号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人徐锦锋，男，1979年6月1日出生于广东省云浮市，汉族，高中文化，农民，系贺州市平桂管理区黄田镇水岩坝十四沟镇企业办2号石场安全员，户籍所在地广东省云浮市××背××村××号，现住贺州市××厂。因涉嫌犯重大责任事故罪于2012年11月5日被贺州市公安局平桂分局逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人柳真强，广西众望律师事务所律师。被告人张达庆，男，1961年8月15日出生于广东省云浮市，汉族，初中文化，农民，系贺州市平桂管理区黄田镇水岩坝十四沟镇企业办2号石场的法人代表，户籍所在地广东省云浮市××石城镇××4，现住贺州市××厂。因涉嫌犯重大责任事故罪于2012年4月27日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同年5月4日被取保候审。2012年11月5日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人苏达池，广西众望律师事务所律师。被告人黄家悦，男，1962年12月20日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，高中文化，农民，广西蓝盾爆破公司安全员，住贺州市××××号。因涉嫌犯重大责任事故罪于2012年11月19日被贺州市公安局平桂分局逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人陶智录，广西宏民律师事务所律师。被告人朱水明，男，1989年5月27日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，初中文化，农民，广西蓝盾爆破公司爆破员，住贺州市平××管理区××镇××村下××号。因涉嫌犯重大责任事故罪于2012年11月19日被贺州市公安局平桂分局逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人邓峰，广西宏民律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以贺八检刑诉（2013）91号起诉书指控被告人徐锦锋、张达庆、黄家悦、朱水明犯重大责任事故罪，于2013年2月21日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年3月21日和4月12日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员彭德强出庭支持公诉，被告人徐锦锋、张达庆、黄家悦、朱水明及其辩护人柳真强、苏达池、陶智录、邓峰到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2012年4月26日12时许，广西蓝盾爆破公司派爆破员被告人朱水明、安全员被告人黄家悦到贺州市平桂管理区水岩坝十四沟达庆石场进行了违章爆破作业。被告人徐锦锋作为石场安全员在明知该石场爆破后存在险情，没有认真对石场采取排除险情措施，并放任工头梁XX在没有排除险情的情况下带工人继续在石场进行开采作业。当日18时许，爆破作业面发生坍塌，造成梁XX、杨XX、彭XX、邓XX四人死亡，黎XX受重伤。经贺州市平桂管理区黄田镇“4.26”较大非煤矿山坍塌事故调查报告认定事故原因是梧州市蓝盾爆破服务有限公司贺州分公司没有爆破资质，其工作人员没有严格按照《贺州市平桂区黄田镇十四沟镇企业办2号石场开采设计》的要求进行爆破，达庆石场负责人被告人张达庆违反了《贺州市平桂区黄田镇十四沟镇企业办2号石场开采设计》的操作规程组织违规开采所造成的。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了四被告人，宣读并出示了相关证据，认为被告人徐锦锋、张达庆、黄家悦、朱水明的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十四条之规定，应当以重大责任事故罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人徐锦锋、张达庆、黄家悦、朱水明有自首情节，依法可以从轻或减轻处罚。被告人徐锦锋、张达庆、黄家悦、朱水明及其辩护人对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。四被告人的辩护人提出，被告人徐锦锋、张达庆、黄家悦、朱水明有自首情节；被告人张达庆积极赔偿被害人及家属的经济损失，并取得被害人及家属的谅解。请求本院对四被告人减轻处罚，对被告人张达庆、朱水明适用缓刑。经审理查明，被告人张达庆作为贺州市平桂管理区十四沟镇企业办2号石场的主要负责人，于2010年8月21日获得该石场的采矿许可。2012年4月26日，张达庆到贺州市八步城区办事，被告人徐锦锋与工头梁XX（已死亡）带领工人在达庆石材厂开采作业，在矿山底部违规布置露天深孔炮眼。中午12时许，广西蓝盾爆破公司派爆破员被告人朱水明、安全员被告人黄家悦到贺州市平桂管理区水岩坝十四沟达庆石场进行爆破作业。被告人黄家悦、朱水明到达石场后，朱水明对石场违规布置的炮眼装载过量炸药、并实施引爆，黄家悦对石场和朱水明的违规作业没有制止。爆破后，黄家悦、朱水明让石场安全员徐锦锋签收了排险通知书，排险通知书要求石场要在排除落石、坍塌等险情，消除安全隐患后才能进行钻孔和场区内装载作业。徐锦锋作为该石场专职安全管理人员，违反安全作业的有关规定，在没有认真对石场采取排除险情措施的情况下，放任工头梁XX于当天14时许带工人继续在石场进行开采作业。当日18时许，爆破作业面下方的石头发生坍塌，造成在石场作业的工头梁XX、工人杨XX、彭XX当场死亡，邓XX被送医院抢救无效死亡，黎XX重伤、陈XX受伤。事后，被告人张达庆以信电方式报警。被告人张达庆及其儿子张某某、弟弟张某某还分别与被害人杨XX、邓XX、梁XX、彭XX的家属、被害人黎XX、陈XX达成一次性、终结性赔偿协议，已赔偿杨XX的家属人民币37万元；赔偿邓XX的家属人民币35万元；赔偿梁XX的家属人民币56万元；赔偿彭XX的家属人民币50万元；赔偿黎XX人民币3.8万元；赔偿陈XX人民币4.2万元。并取得四被害人家属和二被害人的谅解。2012年4月28日和5月2日，被告人徐锦锋、黄家悦、朱水明分别接到办案民警电话通知后到公安机关接受处理。上述事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据证实，本院予以确认。1、被害人黎XX的陈述，证实2012年4月26日中午12时许，2号石场放过炮。下午5时许，李某某组织他们民工分成两帮去石场做工，他们工作的地方离放炮的地方有十多米远。他在做工时，听见一声巨响，山就崩塌下来了，他被石头砸在胸口上，就昏迷了过去。2、被害人陈XX的陈述，证实2012年4月26日上午9时许，他在十四沟石场界限外打风钻，直到当日12时30分许才休息。后爆破公司的人来到矿场实施爆破，爆破完毕后就走了。下午2时许，他们开始作业，他用切割机切割石头。直到下午6时许石场停电，他们工人准备下班时矿井发生坍塌，他被飞石砸伤。发生坍塌时老板张达庆不在现场。3、证人张某某的证言，证实2012年4月26日上午9时许，张达庆到石场看了一下后就走了。下午6时许，他从2号石场收工回到石场工棚宿舍。6时20分许，他听到2号石场传来一声巨响，见2号石场方向冒起很大一片灰尘，他赶到2号石场发现发生了塌方事故，就打电话告知张达庆，张达庆很快赶到了石场。达庆石场有二个工头，分别是李某某和梁XX，这二人还是爆破员。其中李某某负责裁大理石，梁XX负责打碎石。徐锦锋是负责管理安全的，也是安全员，平时由徐锦锋联系爆破公司帮忙放炮。事发当天，石场在12时许放过炮。4、证人李某某的证言，证实十四沟石场分两个工班。工头是他和梁XX，他带八个工人负责外面，梁XX负责里面。石场管理员是徐锦锋、张某某，安全员是徐锦锋，爆破员是他和梁XX。正对十四沟2号石场的右边是采大理石的，左边是采废石的。2012年4月26日上午11时许，爆破队的人到石场对采废石的山顶进行爆破。下午1时许放炮，爆破队爆破完毕发有排险通知给他们石场，他没有组织人排险。他们工人在下午2时许开始开工，下午6时许，梁XX工班顶部的山体发生塌方。5、证人张某某的证言，证实十四沟石场有二十多人，其中管理人员为徐锦锋、张某某、张达庆和他。安全员是徐锦锋、张达庆和他。爆破员是张达庆请爆破公司的人。2012年4月26日中午1时许，石场在左边采废石的地方进行了爆破。下午2时许，他们开始开工，梁树庆私下对他说石场的石头有点松动，叫他不要靠那么近。下午6时30分许，在实施爆破地点的正下方发生坍塌。6、证人康某的证言，证实他是梧州蓝盾爆破服务公司贺州分公司的法人代表，他们公司与石场等需要爆破服务的单位和个人签订合作协议时需要对方提供开采证或探矿证、工商营业执照、环保矿山经营许可证、安全生产许可证等证，石场方没有提供每个石场的开采设计方案给他们公司备案。7、证人黄某某的证言，证实2012年4月26日发生塌方事故之前没有看见张达庆，事故发生后才见到张达庆，8、证人刘某某的证言，证实事发当日，石场装炸药和放炮时都没有见到张达庆，直到下午5时许，他收工回到锯板厂时才看见张达庆在锯板厂。9、现场勘验检查笔录、现场示意图、现场照片，证实事故现场位于贺州市平桂管理区黄田镇水岩坝十四沟镇企业办2号石场。10、贺州市公安局水岩坝派出所的证明、贺州市人民医院出具的死亡证明书、户籍证明，证实杨XX、梁XX、彭XX在事故中当场死亡、邓XX于2012年4月26日21时50分死亡以及四名死者的身份情况。11、广西壮族自治区工业设计院《贺州市平桂区黄田镇十四沟镇企业办2号石场开采设计》，证实1）黄田镇十四沟镇企业办2号石场的开采工艺设计为采用自上而下分台阶进行开采；开采碎石采用浅眼爆破，装载机或挖掘机装车，自卸汽车外运的台阶式采矿工艺；开采荒料采用静态膨胀剂分离，挖掘机装车，汽车运输的台阶式回采工艺。12、贺州市平桂管理区黄田镇““4.26”较大非煤矿山坍塌事故调查报告，证实事故的直接原因1）十四沟镇企业办2号石场坍塌地段地质构造复杂，断层纵横交错，岩体被断层切割成较大且与母岩联系极弱的岩块（最大岩块体积在1200立方左右），且处于顺坡状态，岩块间和岩块底部泥质充填，稳定性极差；坍塌地段临近水渠，地形汇水，坍塌体受水的浸润，摩擦力降低，随时有坍塌的可能。2）十四沟镇企业办2号石场没有按照开采设计的规定从上而下分台阶开采。3）梧州市蓝盾爆破服务有限公司贺州分公司在地质构造复杂区域爆破作业无矿山爆破设计书和爆破说明书，一次爆破炸药用量达201千克，超过了《贺州市平桂区黄田镇十四沟镇企业办2号石场开采设计》中有关一次爆破炸药用量37.5千克的爆破参数，爆破作业振动导致坍塌地段的坍塌体失稳。间接原因1）梧州市蓝盾爆破服务有限公司贺州分公司对十四沟镇企业办2号石场使用露天深孔从底部掏采方式所布置的炮眼，没有采取拒绝爆破作业的措施。2）十四沟镇企业办2号石场超出采矿许可证规定的矿区范围开采，在靠近坍塌地段区域作业。13、扣押物品笔录、扣押物品清单，证实公安机关在黄田镇水岩坝十四沟镇企业办2号石场宿舍扣押排险通知单十四份。14、排险通知，证实2012年4月26日，蓝盾爆破服务有限公司贺州分公司对十四沟镇企业办2号石场下了排险通知。通知要求爆破工作面要在排除落石、坍塌等险情，消除安全隐患后才能进行再次钻孔和场区内装载作业。被告人徐锦锋作为十四沟镇企业办2号石场人员签收了该通知。15、爆破器材专用领单，证实2012年4月26日，十四沟镇企业办2号石场领取乳化炸药48千克，实耗24千克，退库24千克；领取膨化炸药240千克，实耗177千克，退库63千克；领取瞬发电雷管30发，实耗23发，退库7发。16、增殖税一般纳税人申请认定表、十四沟镇企业办2号石场采矿许可证、安全生产许可证、安全生产培训证和合格证书、安全会议和岗位职责照片，证实十四沟镇企业办2号石场具有合法开采手续，石场的主要负责人由该石场的法定代表人张达庆担任，企业设置了安全生产管理机构，成立安全生产管理领导小组，由张达庆兼任组长，徐锦锋任副组长。该石场设专职安全管理人员，由徐锦锋兼任。该石场制定有安全检查制度、安全教育培训制度等十二项规章制度、二十项安全生产责任制、十三项安全操作规程。17、爆破作业服务申请表、爆破作业服务聘请书、爆破作业服务协议书、爆破员作业证、安全员作业证、安全员岗位职责、爆破员岗位职责，证实十四沟镇企业办2号石场作为甲方与梧州市蓝盾爆破服务有限公司贺州分公司作为乙方签订了《爆破作业服务协议书》，期限为2011年8月8日至2012年8月8日，双方约定爆破作业方案为，原则上沿用甲方原报批立项的开采方案，或者甲方投标被认可的施工方案，乙方有权对原爆破参数提出符合现场实际情况的合理性建议，应急任务控制爆破项目，乙方可以协助编制爆破作业方案及制定安全技术措施。根据贺州市安全生产监督局关于采石矿山严禁掏采的有关规定，违反此规定，乙方有权拒绝进行爆破作业，甲方强行爆破，之后所发生的一切事故责任由甲方自行负责。被告人朱水明为爆破员、被告人黄家悦为安全员以及爆破员和安全员相应的岗位职责。18、贺州市平桂公安分局水岩坝派出所出具的证明以及贺州市公安局平桂分局治安警察大队出具的证明，证实被告人张达庆以信电方式向公安机关投案；2012年4月28日和5月2日，被告人徐锦锋、黄家悦、朱水明分别接到办案民警电话通知后到公安机关接受处理。19、贺州市人民医院疾病证明、（贺）公（刑）鉴（伤）字（2013）P010号法医学人体损伤程度鉴定书，证实黎XX的右肺挫伤；右侧5、6前肋骨折，左第9后肋骨折；脑震荡伤；全身多处软组织挫裂伤。已构成重伤。陈XX右肺裂伤并血气胸；右侧9-12后肋骨折；右侧胸9-腰3椎横突骨折；脑震荡伤；全身多处皮肤软组织挫裂伤。20、赔偿协议、赔偿收据、谅解书，证实被告人张达庆及其儿子张某某、弟弟张某某分别与被害人杨XX、邓XX、梁XX、彭XX的家属、被害人黎XX、陈XX达成一次性、终结性赔偿协议，已赔偿杨XX的家属人民币37万元；赔偿邓XX的家属人民币35万元；赔偿梁XX的家属人民币56万元；赔偿彭XX的家属人民币50万元；赔偿黎XX人民币3.8万元；赔偿陈XX人民币4.2万元。并取得四被害人家属和二被害人的谅解。21、被告人张达庆的供述，2012年4月26日下午6时20分许，他从十四沟镇企业办2号石场收工回到水岩坝十二沟达庆石材厂厂房宿舍，陈亚爱看见他经营的2号石场那边冒起了很大的灰尘就告诉他好象塌山了。他驾车赶到石场，见还有两名工人在现场，另一班有七人在现场救人，他打电话报告水岩坝派出所、安监局等部门，并指挥在场工人组织抢救被埋工人。当日，石场爆破时，他不在石场，工头兼爆破员梁XX和安全员徐锦锋、放炮时负责在路口警戒的刘某某在石场。平时石场由张某某和徐锦锋管理。22、被告人徐锦锋的供述，当日中午1时许，蓝盾公司的工作人员进行了爆破，并发放了排险通知给他们。他对梁XX说刚放了炮需要排险，之后与梁XX以及蓝盾爆破公司的爆破员到工作面下面进行检查，山顶没有上去检查。石场排险后，他对梁XX说过石场刚放过炮，叫梁XX不要带人去作业。梁XX说放炮位置离作业位置那么远，不会有事，之后就带着工人到现场进行作业。事故发生时，梁XX、彭XX、杨XX在塌方位置二十米远的地方打风转，其他人在塌方位置五十米的地方水转割机。23、被告人黄家悦的供述，2012年4月26日早上9时许，他和爆破员朱水明接到蓝盾公司调度员指派到黄田镇十四沟企业办2号石场进行爆破。他兼司机开专用配送车到公司炸药仓库领取了炸药，并于10时许到达2号石场。他负责警戒和引爆的监督，朱水明和石场的一爆破员负责装炸药，当时见作业面炮眼的位置在山下部平台高八米的地方往上布炮眼，形状为打形斜扇式向上。大约12时许，装好了24千克乳化炸药、177千克膨化炸药、电雷管23枚。12时半开始放炮。放炮后，他和石场安全员对爆破作业点作了检查，并叫石场负责人徐锦锋在发票和炸药雷管追踪卡上签字，发了排险通知单并交待徐锦锋必须在排险后才能进入工作面作业，他和朱水明才离开。他和朱水明不知道每一个石场都有石场的开采设计，对打炮眼以及放炸药的用量都有要求。24、被告人朱水明的供述，2012年4月26日上午7时许，他和安全员黄家悦接到蓝盾公司的通知，领取炸药后于10时许到达水岩坝十四沟镇企业办2号石场进行爆破，工地的员工拉好警戒线，他们就开始装炮，12时许点炮。放了炮就让工头签用料表，并发给工头排险通知书，要求工人排险工作结束后才能进入工作面。当日十四沟石场爆破作业打的是有点斜向上的斜钻，他没有见过《贺州市黄田镇十四沟企业办2号石场开采设计》的资料，不了解十四沟企业办2号石场在爆破时有什么要求，石场叫他们装多少炸药他们就装多少炸药，蓝盾公司在对他们进行培训时没有讲过打钻和爆破的要求。本院认为，被告人张达庆作为负有管理职责的负责人、被告人徐锦锋作为负有管理职责的管理人员、被告人黄家悦、朱水明作为直接从事矿山作业的人员违反有关安全管理规定，因而发生致四人死亡、一人重伤的重大伤亡事故，情节特别恶劣。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款之规定，构成重大责任事故罪。应当判处三年以上七年以下有期徒刑。公诉机关指控被告人徐锦锋、张达庆、黄家悦、朱水明犯重大责任事故罪罪名成立。被告人张达庆为了减轻犯罪后果，先以信电投案；被告人徐锦锋、黄家悦、朱水明经公安人员通知后主动到公安机关接受处理，均视为自动投案，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以减轻处罚。对于四被告人的辩护人提出四被告人有自首情节，请求对四被告人减轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。被告人张达庆积极赔偿二名伤者及四名死者家属的经济损失，并取得了被害人及被害人家属的谅解，依法可以酌情从轻处罚。鉴于被告人张达庆犯罪情节较轻、有悔罪表现、没有再犯罪的危险、宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响。本院决定对被告人张达庆适用缓刑。对于被告人张达庆的辩护人提出被告人张达庆积极赔偿被害人及家属损失，并取得被害人及家属的谅解，请求本院对被告人张达庆适用缓刑的辩护意见，本院予以采纳。对于被告人朱水明的辩护人提出对被告人朱水明适用缓刑的辩护意见，本院不予采纳。本院为维护社会公共安全，打击刑事犯罪活动，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款及《最高人民法院最高人民检察院关于办理危害矿山生产安全刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第四条第二款第（一）项之规定，判决如下：一、被告人徐锦锋犯重大责任事故罪，判处有期徒刑二年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月5日起至2015年5月4日止）。二、被告人张达庆犯重大责任事故罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年（缓刑考验期从判决确定之日起计算）。三、被告人黄家悦犯重大责任事故罪，判处有期徒刑一年二个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月19日起至2014年1月18日止）。四、被告人朱水明犯重大责任事故罪，判处有期徒刑一年二个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月19日起至2014年1月18日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈梅娟代理审判员　　叶　懂人民陪审员　　叶小琼二〇一三年四月十五日书　记　员　　雷雨熹