广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第78号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。被告人许某某，男，1975年8月15日出生于广西壮族自治区玉林市玉州区，汉族，大专文化，住玉林市玉州区。因涉嫌犯重大劳动安全事故罪，于2014年5月16日被抓获，同年5月19日被刑事拘留，同年5月30日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。辩护人钟吉林，广西纳百川律师事务所律师。被告人段某某，男，1979年11月26日出生于广西壮族自治区兴业县，汉族，大专文化，住玉林市玉州区。因涉嫌犯重大劳动安全事故罪，于2014年1月3日被抓获，次日被刑事拘留，同年1月29日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。被告人梁某某，男，1977年11月29日出生于广西壮族自治区兴业县，汉族，初中文化，住兴业县。因涉嫌犯重大责任事故罪，于2014年1月3日被抓获，次日被刑事拘留，同年1月29日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检公诉刑诉（2014）102号起诉书指控被告人段某某、许某某犯重大劳动安全事故罪及被告人梁某某犯重大责任事故罪，于2014年6月27日向本院提起公诉。本院于同年6月30日立案，并依法组成合议庭，适用简易程序，于同年7月10日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派检察员蔡继军、代理检察员庞博出庭支持公诉，被告人梁某某、段某某、许某某及辩护人钟吉林到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年4月16日，被告人段某某、许某某和梁某楼（另案处理）三人以合伙出资的形式，与黎某某承签订石场租赁合同，租赁位于兴业县葵阳镇中江村根竹榜岭的石场开采石灰石，后由梁某楼聘请被告人梁某某主管石场开采及安全管理工作，在未取得采矿许可证的情况下，自2013年6月份起，无视安全隐患的存在，擅自购买设备、招聘工人开采石灰石，期间虽经兴业县相关部门多次责令停止开采而拒不执行，2014年1月2日17时许，石场工人黄某某、陆某某在用挖掘机进行生产作业时，被山上落石当场砸死，造成重大事故发生。案发后，石场投资人会同当地镇政府与黄某某、陆某某家属协商一致达成了赔偿协议，并已按协议赔偿了黄某某、陆某某家属的全部经济损失各606000元，得到了被害人亲属的谅解，并请求司法机关对许某某、段某某、梁某某从轻处罚。上述事实，被告人许某某、段某某、梁某某在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关及被告人许某某的辩护人提供，且经法庭质证、认证的受案登记表、归案经过、石场租赁合同、调解协议书、赔偿协议书、收条及相关赔偿凭证、谅解书、兴业县国土局文件、通话清单、银行交易明细、存折、办案说明、兴业县安监局复函、购机转让协议、现场勘查笔录、现场图及照片、指认笔录、法医尸验报告、证人黎某年、吴某某、韦某某、黎某斌、黎某、黎某友、黎某承的证言及同案人梁某楼的供述等证据所证实，足以认定。本院认为，被告人许某某、段某某作为石场的投资人，违反国家有关安全管理规定，在未取得采矿许可证、安全生产设施不符合国家规定的情况下，未采取妥善的防护措施，违章作业，造成二人死亡的重大事故，其行为已构成重大劳动安全事故罪，依法应在三年以下有期徒刑或者拘役的幅度内量刑处罚；被告人梁某某作为石场开采工地负责生产、安全管理的直接责任人，在明知工地未取得采矿许可证、存在重大安全隐患、并经相关部门多次责令停止作业的情况下，未妥善履行职责消除安全隐患，违反国家有关安全管理的规定，因而发生致二人死亡的重大伤亡事故，其行为已构成重大责任事故罪，依法应在三年以下有期徒刑或者拘役的幅度内量刑处罚。公诉机关指控被告人许某某、段某某、梁某某的罪名成立。被告人许某某、段某某、梁某某如实供述罪行，依法可以从轻处罚。三被告人已赔偿被害人亲属的全部经济损失，得到被害人的谅解，依法可酌定从轻处罚。综合上述量刑情节及本案的具体情况，本院决定对被告人许某某、段某某、梁某某均予以从轻处罚。鉴于被告人许某某、段某某、梁某某犯罪情节较轻，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院依法决定对被告人许某某、段某某、梁某某均宣告缓刑。被告人许某某的辩护人提出许某某积极赔偿、应从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。被告人梁某某辩称其有自首情节的辩解意见，与本院查明的事实不符，本院不予采纳。本院根据三被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款、第一百三十五条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害矿山生产安全刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第四条的规定，判决如下：一、被告人许某某犯重大劳动安全事故罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年；（缓刑的考验期限，自判决确定之日起计算）二、被告人段某某犯重大劳动安全事故罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年；（缓刑的考验期限，自判决确定之日起计算）三、被告人梁某某犯重大责任事故罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑的考验期限，自判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　梁家荣代理审判员　　谭惠岚人民陪审员　　吕德坤二〇一四年七月二十四日书　记　员　　梁　锋