广西壮族自治区桂林市雁山区人民法院刑 事 判 决 书（2014）雁刑初字第18号公诉机关桂林市雁山区人民检察院。被告人赵某。因涉嫌重大责任事故罪，2013年3月31日被桂林市公安局雁山分局刑事拘留，同年4月22日被桂林市公安局雁山分局取保候审，2014年4月21日被桂林市雁山区人民法院取保候审。2014年6月16日被本院取保候审。被告人陈某甲。因涉嫌重大责任事故罪，2013年3月31日被桂林市公安局雁山分局刑事拘留，同年4月22日被桂林市公安局雁山分局取保候审，2014年4月21日被桂林市雁山区人民检察院取保候审。2014年6月16日被本院取保候审。被告人陈某甲乙。因涉嫌重大责任事故罪，2013年3月31日被桂林市公安局雁山分局刑事拘留，同年4月22日被桂林市公安局雁山分局取保候审，2014年4月21日被桂林市雁山区人民法院取保候审。2014年6月16日被本院取保候审。被告人蒋某。因犯非法拘禁罪，2013年6月被桂林市雁山区人民法院判处有期徒刑8个月缓刑1年。因涉嫌重大责任事故罪，2013年3月31日被桂林市公安局雁山分局刑事拘留，同年4月22日被桂林市公安局雁山分局取保候审，2014年4月21日桂林市雁山区人民检察院取保候审。2014年6月16日被本院取保候审。桂林市雁山区人民检察院以桂市雁检刑诉字（2014）13号起诉书指控被告人赵某、陈某甲、陈某甲乙、蒋某犯重大责任事故罪，于2014年5月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市雁山区人民检察院指派检察员容珊出庭支持公诉。被告人赵某、陈某甲、陈某甲乙、蒋某到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市雁山区人民检察院指控，桂林市雁山区某旅游项目航道承包经营者被告人赵某、陈某甲，违反国家法规及企业管理规则等安全管理规定，对该航道运营疏于管理，雇佣无驾船资质的被告人陈某甲乙、蒋某为船工，使用无任何证照且未设置明显安全警示标志的电动铁皮船作为航道游览的设备进行经营作业。2013年3月30日上午，被告人赵某、陈某甲在明知连日大雨导致洞内河道涨水不宜继续驾船进入游览的情况下，仍然冒险继续营运。当天10时30分许，桂林某旅游有限公司导游刘某带领一行33人的散客拼团到该景区进行游览，由被告人陈某甲乙、蒋某驾驶无任何证照且没有设置明显安全警示标志的电动铁皮船，违章搭乘16名游客游览，由于水流湍急致使游船失控发生侧翻沉没，导致16名游客全部落水，造成财物损失折合人民币约3万元，15名游客入院治疗，其中台湾籍游客许某某落水后溺水死亡。被告人赵某、陈某甲、陈某甲乙、蒋某对公诉机关指控的犯罪事实及法律适用的意见无异议，请求本院从轻判处。经审理查明，2013年1月1日，被告人赵某、陈某甲与桂林某旅游开发有限公司签订一份《某旅游项目特许经营合同书》，承包经营桂林市雁山区某景区岩洞内及附属水洞码头旅游项目景区航道，在生产、作业过程中，被告人赵某、陈某甲违反国家法规及企业管理规则等安全管理规定，对该景区航道运营疏于管理，使用没进行登记、没有证照且未设置明显安全警示标志的电动铁皮船作为航道游览的水上交通工具进行经营作业，并雇佣无船舶驾驶资质的被告人陈某甲乙、蒋某为旅游船舶驾驶员。2013年3月30日上午，被告人赵某、陈某甲、陈某甲乙、蒋某在明知连日大雨导致景区航道涨水不宜继续驾船进入游览的情况下，为赚取游览费不但不决定停航，心存侥幸，仍然冒险违章作业。当天10时30分许，桂林某国际旅游有限公司导游刘某带领33名游客到景区进行游览。由被告人陈某甲乙、蒋某驾驶无任何证照且没有设置明显安全警示标志的电动铁皮船，违章搭乘16名游客（该船限额搭载12人）在景区游览，由于水流湍急致使游船失控发生侧翻沉没，导致16名游客全部落水，造成财物损失折合人民币约3万元，15名游客入院治疗，台湾籍游客许某某落水后溺水死亡重大安全事故。事故发生后，受伤游客及死亡游客家属均获得赔偿。上述事实，有公司机关提交并经法庭质证、认证的户籍证明、某旅游项目特许经营合同书，桂林某旅游开发有限公司安全管理制度，景区安全手册，防洪预案制度；桂林海事局《关于对雁山区“3.30”台湾游客落水死亡事故船只营运行为进行认定的复函》；景区“3.30”游客落水死亡事故调查报告；调解协议书、收条、谅解书、垫付款证明；证人证言；被告人赵某、陈某甲、陈某甲乙、蒋某供述与辩解；桂林市公安局死亡证明；搜查笔录及扣押清单等证据所证实，足以认定。本院认为，被告人赵某、陈某甲、陈某甲乙、蒋某在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款的规定，构成重大责任事故罪。公诉机关指控被告人赵某、陈某甲、陈某甲乙、蒋某犯重大责任事故罪成立。被告人赵某、陈某甲、陈某甲乙、蒋某虽不具有自首情节，但能如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。被告人赵某、陈某甲、陈某甲乙、蒋某能赔偿被害人家属损失，取得谅解，可以酌情从轻判处。被告人蒋某在2013年6月7日被判处有期徒刑八个月，缓刑一年，发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，根据《中华人民共和国刑法》第七十七条第一款的规定，应当撤销缓刑，数罪并罚。本院为严肃国法，打击刑事犯罪分子，维护公共安全秩序，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款、第六十七条的三款、第七十二条、第七十三条、第七十七条第一款、第六十九条的规定，判决如下：一、被告人赵某犯重大责任事故罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人陈某甲犯重大责任事故罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人陈某甲乙犯重大责任事故罪，判处有期徒刑十个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）四、撤销桂林市雁山区人民法院（2013）雁刑初字第27号判决的第四项“被告人蒋某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年”对被告人蒋某所宣告的缓刑，被告人蒋某犯重大责任事故罪，判处有期徒刑十个月，原犯非法拘禁罪，判处有期徒刑八个月，合并决定执行有期徒刑一年六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　蒋亚东代理审判员　　阳志军人民陪审员　　苏久亮二〇一四年八月八日书　记　员　　白克铭