广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 判 决 书（2014）新刑初字第46号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。被告人韦炽坚，男，出生于广西壮族自治区都安瑶族自治县，壮族，初中文化，农民，住广西壮族自治区都安瑶族自治县XX镇。因涉嫌犯重大责任罪，于2014年2月11日被都安县公安局抓获，同年2月13日被大新县公安局依法逮捕。现羁押于大新县看守所。辩护人苏法志，广西辉彪律师事务所律师。广西壮族自治区大新县人民检察院以大检刑诉（2014）81号起诉书指控被告人韦炽坚犯重大责任事故罪，于2014年5月12日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。大新县人民检察院检察员麻长勇出庭支持公诉，被告人韦炽坚及其辩护人苏法志到庭参加诉讼。现已审理终结。大新县人民检察院指控，2009年6月30日，广西壮族自治区XX水利电力工程处与广西XX电业集团有限公司签订合同承包了大新县35KV振兴输电线路工程项目建设工程施工后，把施工项目转包给广西XX电力电气工程有限公司，广西XX电力电气工程有限公司又委派许某某把此工程施工项目转包给杨某某，杨某某再给唐某某组织韦炽坚等民工来具体施工。被告人韦炽坚作为现场组织民工施工负责人，无电气装置工程35KV及以下高空电路施工资质证，在现场违章指挥民工进行立杆、安装横担等工作，违反有关安全管理规定，导致2010年7月5日上午在进行该工程Ｎ18号杆立杆作业时，发生电线杆倒下，在电杆上作业的潘某某、黄某某随电杆倒下而坠落，造成潘某某当场死亡，黄某某受轻伤的重大事故。被告人韦炽坚对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，但提出被告人韦炽坚不是该工程施工现场负责人，在本次事故中，作用相当较小，当庭认罪，认罪态度好，建议法庭对被告人免予刑事处罚。经审理查明，2009年6月30日，广西XX电业有限公司与广西XX水利电力工程处签订大新县35KV振兴输电线路工程施工合同。同年9月16日，广西XX水利电力工程处与广西XX电力电气工程有限公司签订联营承包协议，将大新县35KV振兴输电线路工程项目转包给没有输电线路工程安装资质的广西XX电力电气工程有限公司。2009年9月22日，广西XX电力电气工程有限公司的职工许某某（已判刑）代表公司与杨某某签订联营承包合同，将大新县35KV振兴输电线路工程项目又转包给没有电气装置工程35KV及以下架空电力线路施工资质的杨某某负责施工，而许某某代表发包方公司负责项目的管理工作。2010年1月22日，广西XX水利电力工程处又授权委托许某某作为大新县35KV振兴输电线路工程项目建设现场施工负责人。后杨某某叫唐某某（已判刑）招用民工施工，唐某某招用被告人韦炽坚与潘某某、黄某某等民工组成一支施工队从事电线杆立杆作业。被告人韦炽坚负责组织现场立杆作业，唐某某负责施工队的日常生产管理工作。2010年7月5日11时许，被告人韦炽坚在自己无电气装置工程35KV及以下架空电路施工资质证的情况下，擅自指挥施工队进行N18号电杆立杆作业，因操作不当，致使电线杆倒下，在电线杆上作业的潘某某、黄某某随电线杆坠落，造成潘某某当场死亡，黄某某受轻伤的重大事故。案发后，工程承包人杨某某与唐某某已赔偿死者亲属丧葬费、工亡补助金等各项经济损失共计人民币25万元，赔偿伤者医疗费、交通费等各项经济损失共计人民币5.5万元。上述事实，被告人韦炽坚在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人黄某某的陈述；证人韦某某、李某某的证言；同案人许某某、唐某某的供述；书证大新县安全生产监督管理局立案审批表、案件移送书、大新县公安局接受刑事案件登记表、立案决定书、建设工程施工合同、联营承包协议、施工安全管理协议、授权委托书、大新县35KV输电线路工程事故调查报告、本院（2012）新刑初字第7号刑事判决书、抓获经过、户籍证明；大新县公安局制作的现场勘查笔录、平面示意图及现场照片；大新县公安局新公（刑）鉴（法）字（2010）77号法医学尸体检验鉴定书、新公（刑）鉴（法）字（2011）25号法医学人体损伤程度鉴定意见书及鉴定结论通知书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦炽坚违反有关安全管理规定，指挥现场作业中，致使电线杆倾倒，造成一人死亡、一人轻伤的重大事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款的规定，构成重大责任事故罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人韦炽坚在庭审中自愿认罪，酌情从轻处罚。案发后，其他责任人已赔偿被害人的全部经济损失，在对被告人韦炽坚量刑时亦予以考虑。辩护人提出被告人韦炽坚不是该工程施工现场负责人，在本次事故中，作用相对较小，当庭认罪，认罪态度好的辩护意见，符合本案事实，予以采纳。但对被告人免予刑事处罚的辩护意见，因其行为不属于犯罪情节轻微，不符合免予刑事处罚的法定条件，故该辩护意见不予采纳。根据被告人韦炽坚犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款的规定，判决如下：被告人韦炽坚犯重大责任事故罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月11日起至2014年8月10日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。代理审判员　　赵继锋二〇一四年六月一日书　记　员　　梁志君