广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2013）上刑初字第221号公诉机关上思县人民检察院。被告人陆彩辉，女。因涉嫌犯拐卖儿童罪于2013年4月21日被刑事拘留，因涉嫌犯拐骗儿童罪于2013年5月2日被逮捕。现羁押于上思县看守所。指定辩护人黄文薇，广西心田律师事务所律师。上思县人民检察院以上检刑诉（2013）186号起诉书指控被告人陆彩辉犯拐骗儿童罪，于2013年10月15日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法适用简易程序，组成合议庭，于2013年10月31日公开开庭审理了本案，上思县人民检察院指派检察员李春华出庭支持公诉，被告人陆彩辉及其指定辩护人黄文薇到庭参加诉讼。现已审理终结。上思县人民检察院指控，二〇一二年七八月份期间，被告人陆彩辉从钦州市到上思县务工。2013年4月12日中午，陆彩辉在思阳镇一快餐店吃完快餐准备返回到西城旅社休息，路经民政路与朝阳路交叉路口附近时，见单某某（男，2009年5月31日出生）独自一人沿路呼喊其父亲。陆彩辉见状，便以带单某某找其父亲为由哄骗单某某，并让单某某称呼其为母亲。尔后单某某便一直跟随陆彩辉到团结东路大自然路口附近，此时，陆彩辉看到一辆由上思县城开往钦州市大寺镇的班车经过，便招手将该车拦下后将单某某带上班车。待班车到大寺镇停靠后，陆彩辉将单某某带到大寺镇一旅店住宿。次日，陆彩辉将单某某锁在旅店房间睡觉后，便独自乘班车到上思县城取其衣物后又返回大寺镇。陆彩辉和单某某在大寺镇居住三天后，陆彩辉将单某某带到广东省佛山市其租住的房间内。2013年4月18日，公安民警在陆彩辉居住的房间内将陆彩辉抓获并将单某某解救。对指控的事实，公诉机关当庭提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人陆彩辉的行为已构成拐骗儿童罪。提请本院依法惩处。上述事实，被告人陆彩辉在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、抓获经过、证人单某甲、蒋某、单某乙的证言、辨认笔录、视听资料、单×邦被解救经过说明、被告人陆彩辉的供述、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆彩辉无视国法，采用蒙骗方法拐骗儿童脱离监护人的监护，其行为已构成拐骗儿童罪。公诉机关指控被告人陆彩辉犯拐骗儿童罪成立。被告人陆彩辉归案后如实供述自己的罪行并当庭认罪，本院依法予以从轻处罚。辩护人提出被告人对被害人没有造成伤害且也未对被害人家庭造成破坏的辩护意见，因为被告人陆彩辉拐骗单某某脱离家庭6天，对其家庭造成了伤害，辩护人的辩护意见与事实不符，本院不予采纳。但鉴于被告人陆彩辉拐骗儿童单某某后未对其实施人身伤害，本院酌情从轻处罚。为了儿童的合法权益不受侵害，严厉打击刑事犯罪活动，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十二条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人陆彩辉犯拐骗儿童罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月21日起至2016年4月20日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　李振生代理审判员　　陈　斌代理审判员　　黄冠婕二〇一三年十一月二十八日书　记　员　　雷　航附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十二条拐骗不满十四周岁的未成年人，脱离家庭或者监护人的，处五年以下有期徒刑或者拘役。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。