广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2014）荔刑初字第83号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人汤雪华，绰号：“阿狼”，男，19XX年XX月XX日出生于广西壮族自治区XX县，汉族，小学文化，农民，住XX县XX镇XX村XX屯XX号。因犯强迫交易罪于2010年2月24日被荔浦县人民法院判处有期徒刑二年。因涉嫌容留他人吸毒罪，2014年1月1日被荔浦县公安局刑事拘留，同月10日经荔浦县人民检察院批准逮捕，同日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2014）67号起诉书指控被告人汤雪华犯容留他人吸毒罪，于2014年5月5日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，广西壮族自治区荔浦县人民检察院指派代检察员陈建都出庭支持公诉。被告人汤雪华到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2013年12月18日凌晨，被告人汤雪华在其租住的XX县XX镇XX巷XX号XX室，容留何X柱、何X龙、钟XX、黄XX等人吸食毒品冰毒。18日10许，公安人员对XX县XX镇XX巷XX号清查时，当场将被告人汤雪华抓获。公诉机关并提供了物证、书证、证人证言、被告人供述、现场检测报告等认定上述事实的证据。公诉机关认为，被告人汤雪华容留他人吸食毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以容留他人吸毒罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人汤雪华对公诉机关指控其犯容留他人吸毒罪的事实及罪名无异议，并当庭表示认罪。经审理查明：2013年12月18日凌晨，被告人汤雪华在其租住的XX县XX镇XX巷XX号XX室，容留何X柱、何X龙、钟XX、黄XX等人吸食毒品冰毒。18日10许，公安人员对XX县XX镇XX巷XX号清查时，当场将被告人汤雪华抓获。另查明，案发前被告人汤雪华租住在XX县XX镇XX巷XX号XX室。被告人汤雪华因犯强迫交易罪于2010年2月24日被本院判处有期徒刑二年，2011年7月21日刑满释放。上述事实，被告人汤雪华在开庭审理过程中亦无异议，并且有提取笔录、扣押物品文件清单、抓获经过、被告人的户籍证明、现场检测报告书、行政处罚决定书、（2010）荔刑初字第6号刑事判决书、现场勘查笔录、辨认照片、证人何×柱、何×龙、钟×、黄××、覃××的陈述、被告人汤雪华的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人汤雪华容留他人吸食毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条规定，构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控被告人犯容留他人吸毒罪罪名成立，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金的量刑幅度内追究其刑事责任。被告人汤雪华因犯强迫交易罪于2010年2月24日被本院判处有期徒刑二年，刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款规定，是累犯，应当从重处罚。被告人归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款规定，可以从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第四十七条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人汤雪华犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月1日起至2014年7月31日止。罚金限在判决生效后十日内，缴至本院上交国库，期满不缴纳的，则强制缴纳）；二、随案移送的自制吸毒工具吸壶二个予以没收，作为本案证据。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接上诉于桂林市中级人民法院。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　　赵正玲二〇一四年五月十六日书记员　　李周珍