广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第168号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人黄某甲，男，1975年7月15日出生于广西柳江县，壮族，小学文化，无业。曾因犯抢劫罪，于2004年1月18日被柳江县人民法院判处有期徒刑十年，2010年9月20日刑满释放。现因涉嫌犯敲诈勒索罪、强迫交易罪，于2013年11月7日被柳江县公安局监视居住，同年11月15日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。被告人黄某乙，男，1988年5月28日出生于广西柳江县，壮族，小学文化，无业。曾因犯盗窃罪，于2011年6月7日被柳江县人民法院判处有期徒刑九个月，2011年7月18日刑满释放。现因涉嫌犯敲诈勒索罪、强迫交易罪，于2013年11月7日被柳江县公安局监视居住，同年11月15日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。被告人梁某甲，男，1982年8月14日出生于广西柳江县，壮族，小学文化，无业。曾因犯抢劫罪，于2004年1月18日被柳江县人民法院判处有期徒刑十年，2010年11月30日刑满释放。现因涉嫌犯敲诈勒索罪、强迫交易罪，于2013年11月7日被柳江县公安局监视居住，同年11月15日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。被告人韦某甲，男，1971年10月14日出生于广西柳江县，壮族，初中文化，无业。曾因犯抢劫罪，于2004年1月18日被柳江县人民法院判处有期徒刑十年，2011年12月4日刑满释放。现因涉嫌犯敲诈勒索罪，于2013年11月10日被柳江县公安局刑事拘留，同年11月15日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。广西柳江县人民检察院以柳市江检刑诉字（2014）140号起诉书指控被告人黄某甲、黄某乙、梁某甲、韦某甲犯敲诈勒索罪，于2014年4月29日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西柳江县人民检察院指派代检察员陆亚天出庭支持公诉，四被告人到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：1、2013年4月底的一天17时许，被告人韦某甲伙、黄某甲、黄某乙窜至柳江县穿山镇柳石路治超站对面陆川补胎店，强迫被害人王某把旧轮胎卖给他们，在遭到被害人王某拒绝后对其进行殴打。当月29日20时许，被告人韦某甲伙同韦影兴（另案处理）窜至王某的补胎店门面前，由韦影兴出面敲诈被害人王某人民币1000元。2、2013年5月10日22时许，被告人韦某甲、黄某甲、黄某乙窜至柳江县穿山镇柳石路新兴农场场部的永友家具店，以被害人覃某和与曾雁冰有不正当男女关系为由向被害人覃某和勒索财物，在遭到被害人覃某和拒绝后对其进行殴打，后被害人覃某和迫于威胁，先后两次被被告人韦某甲、黄某甲、黄某乙勒索人民币3800元，所得钱款被上述三被告人平分。3、2013年7月以来，被告人黄某甲、黄某乙、梁某甲、黄建华（在逃）等人，在柳江县穿山镇柳石路新兴农场场部集资楼小区（新兴家苑）内，采用口头威胁、暴力殴打、毁坏财物等手段，向在新兴家苑内承揽住宅装修工程的经营业者勒索“进场费”。其中被害人方某被勒索人民币5000元，被害人梁某丙被勒索人民币1000元，被害人吴某被敲诈人民币500元，被害人韦某丙被敲诈人民币300元。认定上述事实的证据有：被告人供述；证人证言；被害人陈述；物证；书证；现场勘验、辨认笔录；鉴定意见等。公诉机关认为，被告人黄某甲、黄某乙、梁某甲、韦某甲以非法占有为目的，勒索被害人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十四条之规定，构成敲诈勒索罪。被告人黄某甲、黄某乙、梁某甲、韦某甲系累犯，应当从重处罚。请求本院依法惩处。四被告人对公诉机关指控的事实、罪名无异议。经审理查明一、2013年4月底的一天17时许，被告人韦某甲伙、黄某甲、黄某乙到柳江县穿山镇柳石路治超站对面陆川补胎店，强迫被害人王某把旧轮胎卖给他们，在遭到被害人王某拒绝后对其进行殴打。当月29日20时许，被告人韦某甲伙同韦影兴（在逃）到王某的补胎店门面前，由韦影兴出面敲诈被害人王某人民币1000元。案发后，被告人韦某甲亲属退赔王某1000元。认定上述事实的证据有：1、被害人王某的陈述及辨认：其在柳江县穿山镇柳石路治超站对面开设陆川补胎店，2013年4月29日有个中年男子来店讲：你得罪我大哥了，最少要给1000元解决。想起前两天曾被人打过，后被迫给了男子1000元。男子开来的汽车车牌号是桂B×××××。并辨认出参与作案的被告人韦某甲。2、涉案车辆登记信息：经查用于作案的桂B×××××五菱车车主系被告人韦某甲。3、被告人韦某甲的供述：2013年4月底的一天下午，他开桂B×××××五菱车搭乘黄某甲、黄某乙到柳江县穿山镇柳石路治超站对面陆川补胎店，要补胎店老板把旧轮胎卖给他们，但老板不同意，他们三人就打了老板并威胁不准卖给别人。过了两天他和阿英到补胎店得了1000元。4、被告人韦某甲对现场的的辨认照片、指认照片：证实案发现场位于柳江县穿山镇柳石路治超站对面的陆川补胎店。二、2013年5月10日、13日，被告人韦某甲、黄某甲、黄某乙到柳江县穿山镇柳石路新兴农场场部的永友家具店，以被害人覃某和与曾雁冰有不正当男女关系为由向覃某和勒索财物，在遭到覃某和拒绝后对其进行殴打，覃某和迫于威胁先后两次被韦某甲、黄某甲、黄某乙勒索人民币3800元。案发后，被告人韦某甲亲属退赔覃某和3800元。认定上述事实的证据有：1、受案登记表、被害人覃某和陈述、对犯罪嫌疑人辨认的笔录及相某2013年5月10日、13日两天，他在新兴场部开设的文具店被三个中年男子以他和女朋友曾雁冰是不正当男女关系进行威胁、殴打，要求给钱解决，两次被对方敲诈3800元。其在公安机关的辨认照片中分别辨认出参与作案的的被告人韦某甲、黄某甲、黄某乙。2、证人曾雁冰证实：2013年5月10日晚上，她和男朋友覃某和回到文具店遇见其前夫一帮人在喝酒，其中有个叫“阿文叔”的。第二天覃某和打电话和她讲昨晚被这帮人敲诈了2000元。3、被告人韦某甲的供述：2013年5月的一天，他与黄某甲、黄某乙来到新兴农场一家农药店，以前听他的侄儿讲过隔壁老板与侄儿老婆有不正当关系，所以他们三人就把隔壁老板喊过来威胁，黄某甲、黄某乙还打了那人，最后老板同意给3800元了事。被告人黄某甲、黄某乙印证了以上供述。4、被告人黄某甲、黄某乙、韦某甲对敲诈现场的的辨认笔录及照片：案发现场位于柳江县穿山镇柳石路新兴农场场部的永友家具店。三、2013年7月以来，被告人黄某甲、黄某乙、梁某甲、黄建华（在逃）等人，在柳江县穿山镇柳石路新兴农场场部集资楼小区（新兴家苑）内，采用口头威胁、暴力殴打、毁坏财物等手段，向在新兴家苑内承揽住宅装修工程的经营业者勒索“进场费”。其中被害人方某被勒索5000元，被害人梁某丙被勒索1000元，被害人吴某被敲诈500元，被害人韦某丙被敲诈300元。案发后，被告人黄某甲亲属退赔方某3000元、梁某丙1000元、韦某丙300元、吴某500元。认定上述事实的证据有：1、受案登记表、被害人方某的陈述、辨认：2013年7月初到新兴农场集资楼开装修门面，当天就被几个青年上门要交钱，不交不给开门面，拒绝他们后门面的牌匾被撕，还被他们推打。8月6日通过廖某给了对方5000元。并在公安机关提供的辨认照片中辨认出被告人梁某甲、黄某乙。2、证人姚某、廖某、梁某乙证实：方某在新兴场部开装修门面被木团村的几个青年敲诈，经梁某乙出面后木团村青年答应要5000元，方某的钱先给了廖某，再通过廖某给梁某乙。3、被害人梁某丙的陈述及辨认：2013年9月15日上午9时许，在新兴农场集资楼做装修工程过程中多次遭到“水义”、“阿刀”威胁不懂规矩，只好给了对方1000元。在公安机关事先准备的照片中辨认出参与敲诈的“水义”（黄某乙）、“阿刀”（梁某甲）。4、证人梁广孟证实：2013年9月15日上午10时许，他接到姨父梁某丙的电话讲在新兴农场集资楼做装修时被人威胁、敲诈，他到现场后经别人协调梁某丙被迫给了对方1000元保护费。在公安机关事先准备的照片中辨认出参与敲诈的黄某乙、梁某甲5、被害人韦某丙的陈述、辨认：2013年10月2日在新兴农场集资楼帮别人装门时，被三个社会青年阻拦、威胁要2000元。后被迫给了300元。在公安机关事先准备的照片中辨认出参与敲诈的黄某乙、梁某甲。6、被害人吴某、韦某丁的陈述及辨认：2013年9月、10月份，在新兴农场集资楼搞装修过程中被三名男青年人威胁：不经他们同意，不能在这里搞装修。后被敲诈了500元。在公安机关事先准备的照片中辨认出参与敲诈的黄某乙、梁某甲。7、证人郭某、韦某乙、黄某丙证实：柳州市恒运卓越物业公司自2013年10月1日进驻新兴家苑后，不断听业主反映被穿山镇木团村的男子敲诈保护费，少的几百元，多的上千元。8、被告人黄某甲的供述：2013年5月份的一天，韦某甲打电话讲有人勾引他侄子的老婆，后他与韦某甲、黄某乙到新兴一家家具店找到那人，黄某乙动手打了那人，那人同意给4000元解决事情，最后得了3800元红包钱。4、5月份，他与韦某甲、黄某乙到新兴治超站对面陆川补胎店要老板把旧轮胎卖给他们，遭老板拒绝，他们打了老板，后老板同意将轮胎卖给他们。7月份后，他和别人在新兴集资楼小区开了一家装饰公司，但生意不好，每天黄建华、黄某乙、梁某甲三人就在小区内巡查，看见外面有来搞装修的就去威胁、恐吓、殴打，得到的保护费有：安徽老板的进场费5000元；柳兴装饰老板的500元；拉堡过来装门的300元；装铁门的梁老板1000元。平时他负责记帐，由黄某乙、梁某甲、黄建华三人到小区找人要进场费。被告人黄某乙、梁某甲印证了以上的供述。9、被告人黄某甲、黄某乙指认现场、地点：新兴农场场部集资楼小区（新兴家苑）。10、到案经过：2013年11月6日黄某甲、黄某乙、梁某甲被公安机关传唤，次日监视居住；11月9日韦某甲在柳州市莲花客运站被公安人员抓获。11、户籍证明：证实四被告人的身份情况。12、前科材料、释放证明：本院（2004）江刑初字第39号、（2011）江刑少初字第23号刑事判决书中，韦某甲、黄某甲、梁某甲因犯抢劫罪，均被判处有期徒刑十年；黄某乙因犯盗窃罪，被判处有期徒刑九个月。黄某甲于2010年9月20日刑满释放；黄某乙于2011年7月18日刑满释放；梁某甲于2010年11月30日刑满释放；韦某甲于2011年12月4日刑满释放。13、收条、谅解书：被告人韦某甲亲属退赔王某1000元、覃某和3800元；被告人黄某甲亲属退赔方某3000元、梁某丙1000元、韦某丙300元、吴某500元。六被害人均出具谅解书。以上证据，本院予以确认。综上，被告人黄某甲、黄某乙参与敲诈勒索11600元；梁某甲参与敲诈勒索6800元；韦某甲参与敲诈勒索4800元。本院认为，本院认为，被告人黄某甲、黄某乙、梁某甲、韦某甲以非法占有为目的，采用威胁、要挟的方法强索他人财物，数额较大，四被告人的行为均已构成敲诈勒索罪。公诉机关指控的事实、罪名成立。黄某甲、黄某乙、梁某甲、韦某甲归案后能如实供述自己的罪行，可从轻处罚；四被告人均系累犯，依法应当从重处罚。综上，本院决定对四被告人从重处罚，同时结合各被告人在案发后的退赃、主动缴纳罚金等具体情节，在量刑时充分考虑。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人黄某甲犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金伍仟元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月15日起至2015年5月14日止，罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳）二、被告人黄某乙犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金伍仟元。（已缴纳）（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月15日起至2015年5月14日止）三、被告人梁某甲犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年，并处罚金贰仟元。（已缴纳）（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月15日起至2014年11月14日止）四、被告人韦某甲犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年，并处罚金贰仟元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月9日起至2014年11月8日止，罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈立新人民陪审员　　韦　英人民陪审员　　覃姣红二〇一四年五月二十九日代书　记员　　韦彩凤