广西壮族自治区宜州市人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）宜刑初字第105号公诉机关宜州市人民检察院。附带民事诉讼原告人林隽，男，1974年6月6日出生，公民身份号码×××0016，汉族，大学文化，个体户，住广西××鱼××区××单××室。系本案被害人。诉讼代理人邝崇兵，广西正营律师事务所律师。被告人李宏，曾用名李红，男，1982年10月7日出生于广西南丹县，公民身份号码×××0910，汉族，小学文化，无业，住广西南丹县城××小场路××号，因犯非法买卖枪支罪于2006年7月18日被河南省义马市人民法院判处有期徒刑四年，2009年7月9日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年8月8日被刑事拘留，2012年9月13日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。辩护人邱勇，广西超世纪律师事务所律师。宜州市人民检察院以宜检刑诉（2013）72号起诉书指控被告人李宏犯故意伤害罪，于2013年4月28日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人林隽向本院提起附带民事诉讼，本院依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。宜州市人民检察院指派检察员宋万康出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人林隽及其诉讼代理人，被告人李宏及其辩护人均到庭参加诉讼。现已审理终结。宜州市人民检察院指控，2012年2月15日晚19时许，李勇政（另案处理）为帮朋友追债，纠集被告人李宏等人挟持被害人林隽到宜州市庆远镇六坡水库附近一甘蔗地，要求林隽还钱未果，被告人李宏等人即对林隽进行殴打，其中被告人李宏用脚踢林隽背部两脚、腹部一脚，致林隽重伤。对指控的事实，公诉人当庭宣读出示被害人报案陈述、证人证言、书证、鉴定结论及被告人供述等相关证据。公诉机关认为被告人李宏的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，构成故意伤害罪。请求本院依法惩处。附带民事诉讼原告人林隽诉称，由于被告人李宏的行为给其造成经济损失，请求判令李宏赔偿（1）医药费34519.43元、（2）残疾生活辅助具费35元、（3）护理费1281.33元、（4）住院伙食补助费760元、（5）营养费5000元、（6）误工费15235.20元、（7）被扶养人生活费83897.16元、（8）鉴定费1300元。合计142028.12元。被告人李宏除辩解其没有踢到被害人腹部外，对其他指控事实无异议。对附带民事诉讼原告人提出的赔偿请求，认为其中营养费没有依据，护理费证据不足，误工费计算不正确。辩护人提出，被告人李宏系因吸毒被传唤后主动供述其参与故意伤害本案被害人的事实，属自首，且在共同犯罪中起次要作用，是从犯，且认罪态度较好，建议从轻处罚。经审理查明，2012年2月15日晚19时许，李勇政（另案处理）为帮朋友追债，纠集被告人李宏及另外六名男子，在宜州市庆远镇龙岗路虹桥宾馆前，由该六名男子将被害人林隽挟持上一辆柳微车，李勇政及被告人李宏乘小轿车跟后，将被害人林隽带到庆远镇六坡水库附近一甘蔗地里，要求林隽还钱未果，被告人李宏与李勇政等八人一起即对林隽进行殴打，其中被告人李宏用脚踢林隽背部两脚、腹部一脚。林隽被殴打后致腹部闭合性损伤并脾破裂、胰腺挫裂伤，在河池市第一人民医院住院治疗19天，共支出医药费34519.43元。经宜州市公安局法医鉴定，林隽的人体损伤程度为重伤。经河池市一舟司法鉴定所鉴定，林隽因脾切除致伤残程度为八级、因胰修补致伤残程度为九级。2012年8月6日，被告人李宏因涉嫌吸毒被公安机关传唤，在询问过程中，被告人李宏交待了其参与殴打林隽的事实。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实：1、被害人林隽报案陈述，2012年2月15日晚19时许，其在宜州市庆远镇龙岗路虹桥宾馆附近被六名男子用刀将其挟持上一辆微型车，当时后面还有一辆小轿车随后，将其带到庆远镇六坡水库附近后，这些人要求其归还欠石某等人的钱未果，这些人及从小轿车下来的李宏等人一起对其进行殴打约有一小时，其中李宏踢了其腹部一脚。辨认笔录证实，2012年8月7日，侦查人员将12张不同男性的照片提供给被害人林隽辨认，林隽从中辨认出李宏系当晚从小轿车下来参与殴打其的行为人之一。2、证人林某某证言证实，2012年2月15日晚，其儿子林隽在他人逼迫下打电话给其和其妻子，让其汇五万元，其没有汇款。林隽回家后发现伤势严重，后送医院治疗。3、证人廖某某证言证实，林隽与其有债务纠纷，欠其八万元，其曾委托李勇政向林隽追款。4、证人石某证言证实，其与林隽有债务纠纷，2012年2月15日晚10时许，有一个叫李勇政的人打其手机，后由林隽与其通话，林隽与其谈还钱的事，其骂林隽不讲信用后就挂断电话了。5、证人张某证言证实，2012年2月15日晚11时许，其接到廖某某的电话，廖某某讲林隽这几天要还钱，叫其到林隽住的聚鸿宾馆等林隽回来要钱。其到聚鸿宾馆后得知林隽被人打伤的事情。6、证人黄某某证言证实，2012年初，其曾与李勇政等人帮廖某某去找林隽追过两次债。7、河池市第一人民医院疾病证明书证实，林隽于2012年2月16日至3月6日在河池市第一人民医院外二科住院治疗，诊断为：①腹部闭合性损伤并脾破裂、胰腺挫裂伤；②白癜风。8、情况说明材料及到案经过证明证实，李宏于2012年8月6日因吸毒被宜州市公安局城南派出所传唤，在询问过程中，李宏交待其参与殴打林隽的事实。次日，公安机关以涉嫌故意伤害依法将被告人李宏移交宜州市公安局城西派出所调查。9、户籍证明证实，李宏的出生日期等个人基本情况。10、释放证明书证实，李宏因犯非法买卖枪支罪于2006年7月18日被河南省义马市人民法院判处有期徒刑四年，2009年7月9日刑满释放。11、损伤程度鉴定书证实，被害人林隽的人体损伤程度为重伤。12、河池市一舟司法鉴定所司法鉴定意见书证实，被害人林隽因该次损伤造成的伤残程度分别评定为，脾切除评定为八级残疾；胰修补评定为九级残疾。13、被告人李宏供述，2012年2月15日晚，李勇政邀其去向林隽追讨欠款，其与李勇政坐一辆小轿车，另六名男子将林隽挟持上一辆微型车，带至一甘蔗地里，追款未成后，大家便殴打林隽，其用脚踢打林隽背部两脚和腹部一脚。14、医疗费发票证实，林隽受伤住院治疗共支出医药费34519.43元；鉴定费发票证实，林隽进行伤残程度鉴定和劳动能力鉴定支出鉴定费共1300元。15、居民户口簿和出生医学证明证实，林隽生育有二女，大女儿出生于2006年9月26日，二女儿出生于2011年4月8日。上述证据，本院予以确认。对于被告人李宏辩解其没有踢到被害人腹部的事实，经审查，被告人李宏到案后多次供述了踢被害人背部两脚、腹部一脚的事实，其供述与被害人林隽的报案陈述相互吻合，故被告人李宏的辩解意见不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人李宏伙同他人故意损害他人身体健康，致人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》二百三十四条第二款规定，构成故意伤害罪，应依法惩处。被告人李宏曾因犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。被告人李宏积极参与殴打被害人，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。辩护人提出被告人李宏系从犯的辩护意见不成立，本院不予采纳。被告人李宏因涉嫌吸毒被公安机关依法传唤后，主动供述自己参与故意伤害犯罪的主要事实，应视为自首，依法可予从轻处罚。由于被告人李宏的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成经济损失，依法还应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人林隽请求判令赔偿医药费34519.43元、残疾生活辅助具费35元、住院伙食补助费760元、被扶养人生活费83897.16元、鉴定费1300元，有理有据，应当予以支持。原告人林隽请求赔偿营养费没有提供相关证据，本院不予支持。原告人林隽向法庭提供徐福祥的护理费收据仅证实护理费支出数额，未证实护理天数，故其请求赔偿前6天实际支出护理费600元的证据不足，其护理费应按实际住院天数19天和赔偿标准计算，即995.79元；原告人林隽请求赔偿其受伤后至定残之日的持续误工费，没有提供相关证据佐证，故只能支持其住院及合理休养期间的误工费5409.6元。根据被告人李宏犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第六十五条第一款，第二十六条第一、四款，第六十七条第二款，第六十一条，第四十五条，第四十七条和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款，第十九条，第二十条，第二十一条，第二十三条的规定，判决如下：一、被告人李宏犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年零七个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年8月8日起至2016年3月7日止。）二、被告人李宏赔偿附带民事诉讼原告人林隽医药费34519.43元、护理费995.79元、住院伙食补助费760元、误工费5409.6元、残疾生活辅助具费35元、被扶养人生活费83897.16元、鉴定费1300元，共计126916.98元。上述应付款项，于判决生效后三十日内给付，权利人可在判决书规定的履行期限最后一日起二年内向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　文　平代理审判员　　吴薇薇人民陪审员　　韦彩铭二〇一三年七月五日书　记　员　　黄　蓉