广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初83号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人曾勇杰，男，1985年2月8日出生于广西壮族自治区灌阳县，瑶族，初中文化，农民，住广西灌阳县。因涉嫌非法买卖枪支罪，于2018年5月23日被灌阳县公安局刑事拘留,同年6月6日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）70号起诉书指控被告人曾勇杰犯非法持有枪支罪，于2018年8月22日向本院提起公诉。本案在审理过程中，灌阳县人民检察院于2018年8月28日以灌检刑变诉（2018）1号变更起诉决定书，向本院提出变更指控被告人曾勇杰犯非法买卖枪支罪。本院依法适用简易程序，组成合议庭，于2018年9月10日、9月13日公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员莫春哲出庭支持公诉。被告人曾勇杰到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2017年12月1日,被告人曾勇杰为打鸟,在家中通过手机在农村淘宝网上网购了一支改制射钉枪及射钉弹一盒,并将该枪存放于家中。2018年5月21日,被告人曾勇杰主动到公安机关上交其购买的一支射钉枪及一盒射钉弹,并于5月23日主动到公安机关投案并如实供述了非法买卖枪支的事实。经桂林市公安局物证鉴定所鉴定，涉案的枪支能正常击发，属火药类枪支。本院于2018年9月11日委托灌阳县司法局对被告人曾勇杰进行社会调查，了解其是否适合非监禁刑，灌阳县司法局向法庭提交了被告人曾勇杰的社会调查报告。灌阳县司法局评估意见认为被告人曾勇杰适合社区矫正。公诉人、被告人曾勇杰对社会调查报告均无异议。上述事实，被告人曾勇杰在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证的下列证据证实：物证即改制射钉枪的图照；书证即被告人曾勇杰的户籍证明、情况说明、到案经过、电子数据提取笔录及附表、接受证据材料清单、扣押决定书、扣押笔录及扣押清单、调取证据通知书、调取证据清单及银行流水明细、云南省公安厅协查函、广西壮族自治区公安厅线索核查通知及线索表、立案决定书及受案登记表、调查评估意见书、灌阳县社区矫正审前社会调查表、调查评估笔录等；证人陆某的证言；桂林市公安局物证鉴定所桂市公（刑）检（痕）字[2018]57号枪支检验报告；辨认笔录及相关图、照、手机交易记录照片等，足以认定。本院认为，被告人曾勇杰违反枪支管理规定，非法买卖枪支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，构成非法买卖枪支罪。公诉机关指控被告人曾勇杰的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对于被告人曾勇杰所犯罪行，依法应处三年以上十年以下有期徒刑。被告人曾勇杰主动投案并如实供述其非法买卖枪支的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。鉴于被告人系初犯，在法庭上自愿认罪，有悔罪表现，适合社区矫正，对其适用缓刑，被告人没有再犯罪的危险，且对所居住社区没有重大不良影响，故本院在量刑时对被告人予以减轻处罚，对其判处有期徒刑并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人曾勇杰犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陈魏娟审　判　员　　王冬姣人民陪审员　　陶海权二〇一八年九月十三日书　记　员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑罚》第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。