广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初19号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人李剑，男，1976年2月2日出生，汉族，中专文化，个体经营户，住广西桂林市象山区。因犯诈骗罪，2017年5月18日被桂林市七星区人民法院判处有期徒刑一年九个月，缓刑三年。因涉嫌犯非法持有枪支罪，于2017年6月24日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同月26日被取保候审，因涉嫌非法买卖枪支罪，2017年7月5日由桂林市公安局象山分局执行逮捕，同月14日被取保候审。2018年1月3日本院决定对其取保候审。被告人顾立栋，男，1972年6月3日出生，汉族，初中文化，个体经营户，住广西桂林市象山区。因涉嫌犯非法持有枪支罪，2017年6月8日被桂林市公安局象山分局取保候审，因涉嫌非法储存枪支罪，2017年6月16日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。2018年2月11日本院决定对其取保候审。辩护人常玉娇，广西中心律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2017）276号起诉书指控被告人李剑、顾立栋犯非法持有枪支罪，于2018年1月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员肖琳出庭支持公诉，被告人李剑、顾立栋及辩护人常玉娇到庭参加诉讼，现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2017年5月底6月初的一天，被告人顾立栋得知被告人李剑持有仿真枪，被告人顾立栋素有此爱好，听到消息后欲与朋友一起把玩，遂将该消息告诉朋友杨某。当晚22时许，被告人李剑将两支仿真步枪（型号分别为：仿98K、仿M1卡宾）携带至被告人顾立栋位于桂林市象山区“多爱家”生活馆办公室内，三人用被告人顾立栋准备的BB弹、充气罐等试枪，试枪后被告人李剑将两支仿真枪带走。2017年6月4日22时许，被告人李剑携带两支仿真手枪（型号分别为：仿格洛克G17，仿M9）至被告人顾立栋办公室，被告人李剑、顾立栋及杨某三人用被告人顾立栋准备的BB弹、充气罐等试枪。试枪结束后被告人顾立栋提出想将两支仿真手枪留下把玩，被告人李剑同意后被告人顾立栋将两支仿真手枪放置在其办公室玻璃柜内保管。6月5日22时30分许，被告人李剑携带两支仿真步枪来到被告人顾立栋办公室后将枪放下后便离开了。后公安机关当场从被告人顾立栋办公室查获该四支仿真枪支及BB弹、弹夹、气罐、充气机等物品。被告人顾立栋趁公安人员不备逃离现场。经桂林市公安局物证鉴定所鉴定，被查获的仿98K步枪、仿格洛克G17手枪、仿M9手枪均能正常击发，均属气枪。仿M1卡宾枪因弹夹和气体储存罐缺失，不能进行测速实验。2017年6月24日，被告人李剑到桂林市公安局象山分局第二责任区刑警大队投案。公诉机关为证实其指控主张，当庭宣读并出示了：证人证言；搜查笔录、辨认笔录及照片、现场图；赃物照片；扣押决定书、扣押笔录、扣押清单；枪支检验报告、鉴定意见通知书；刑事判决书；被告人的供述与辩解；抓获经过；户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人李剑、顾立栋违反国家枪支管理规定，非法持有枪支，二被告人的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条之规定，应当以非法持有枪支罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑法》第六十九条、第七十七条之规定，被告人李剑在缓刑考验期限内犯新罪，应当撤销缓刑，对新犯的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，实行数罪并罚。被告人李剑对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。被告人顾立栋及辩护人常玉娇对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。认为被告人顾立栋系从犯，有自首、认罪等从轻情节，请求对被告人顾立栋从轻处罚。经审理查明，2017年5月底6月初的一天，被告人顾立栋得知被告人李剑持有仿真枪，被告人顾立栋素有此爱好，听到消息后欲与朋友一起把玩，遂将该消息告诉朋友杨某。当晚22时许，被告人李剑将两支仿真步枪（型号分别为：仿98K、仿M1卡宾）携带至被告人顾立栋位于桂林市象山区“多爱家”生活馆办公室内，三人用被告人顾立栋准备的BB弹、充气罐等试枪，试枪后被告人李剑将两支仿真枪带走。2017年6月4日22时许，被告人李剑携带两支仿真手枪（型号分别为：仿格洛克G17，仿M9）至被告人顾立栋办公室，被告人李剑、顾立栋及杨某三人用被告人顾立栋准备的BB弹、充气罐等试枪。试枪结束后被告人顾立栋提出想将两支仿真手枪留下把玩，被告人李剑同意后被告人顾立栋将两支仿真手枪放置在其办公室玻璃柜内保管。6月5日22时30分许，被告人李剑携带两支仿真步枪来到被告人顾立栋办公室后将枪放下后便离开了。后公安机关当场从被告人顾立栋办公室查获该四支仿真枪支及BB弹、弹夹、气罐、充气机等物品。被告人顾立栋趁公安人员不备逃离现场。经桂林市公安局物证鉴定所鉴定，被查获的仿98K步枪、仿格洛克G17手枪、仿M9手枪均能正常击发，均属气枪。仿M1卡宾枪因弹夹和气体储存罐缺失，不能进行测速实验。2017年6月8日，刑警大队办案民警在桂林市象山区阳桥派出所附近一家米粉店内将被告人顾立栋抓获。2017年6月24日，被告人李剑到桂林市公安局象山分局第二责任区刑警大队投案。认定上述事实的证据有：1、证人杨某的证言证实被告人李剑携带仿真枪支至被告人顾立栋办公室试枪的时间、地点及经过；2、证人陈某1、王某、秦某、陈某2的证言证实公安机关在象山区西城路46号“多爱家”生活馆办公室内查获仿真枪支的事实经过；3、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、指认枪支照片、桂林市公安局物证鉴定所枪支检验报告证实二被告人所持有的枪支数量、性质等具体情况；4、现场辨认笔录及照片、现场图证实公安机关查获二被告人枪支的犯罪地点；5、抓获经过，情况说明证实被告人顾立栋被抓获的情况以及被告人李剑到公安机关自首的情况；6、生效的刑事判决书证实被告人李剑因诈骗罪被判处有期徒刑一年九个月，缓刑三年的相关情况；7、户籍信息资料证实二被告人犯罪时已年满十八周岁；8、二被告人的供述证实二被告人非法持有枪支的时间、地点、数量等事实。上述证据均经庭审质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人李剑、顾立栋违反枪支管理规定，非法持有枪支三支，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条之规定，构成非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人李剑、顾立栋犯非法持有枪支罪成立，本院予以支持。被告人李剑在共同非法持有枪支犯罪中起主要作用，是主犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款、第四款的规定，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人顾立栋在共同非法持有枪支犯罪中起次要作用，是从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚，本院依法对被告人顾立栋从轻处罚。被告人李剑犯罪后主动投案，且如实供述自己的犯罪事实，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或减轻处罚，本院依法对被告人李剑给予从轻处罚。被告人顾立栋归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人顾立栋予以从轻处罚。被告人李剑在缓刑考验期限内犯新罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条、第七十七条之规定，应当撤销缓刑，对新犯的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，实行数罪并罚。本院综合考虑被告人顾立栋的犯罪情节及悔罪表现，认为对被告人顾立栋适用缓刑不致再危害社会。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条、第二十五条、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第七十七条第一款、第六十九条、第六十七条第一款、第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：一、撤销广西壮族自治区桂林市七星区人民法院（2017）桂0305刑初113号刑事判决书对被告人李剑所宣告的缓刑部分；二、被告人李剑犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑十个月，与前罪犯诈骗罪，判处有期徒刑一年九个月并处罚金人民币五千元并罚，总和刑期有期徒刑二年七个月，并处罚金人民币五千元，决定执行有期徒刑二年四个月，并处罚金五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，前罪诈骗罪于2016年11月10日至2016年12月13日已羁押1月4日，本罪已羁押13日，总共应减除刑期1月17日。罚金已交纳）；三、被告人顾立栋犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年（缓刑考验期自判决确定之日起计算）；四、扣押在案的枪支四支（型号分别为：仿98K、仿M1卡宾、仿格洛克G17，仿M9）、BB弹十袋、弹夹十二个、气罐三瓶、充气机一盒，依法予以没收。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　赵　华人民陪审员　林　媚人民陪审员　马祚芳二〇一八年六月四日代书　记员　曹　霞附：相关法律条文《中华人民共和国刑法》第一百二十八条：违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有斯徒刑。《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款:共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款、第四款:组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。《中华人民共和国刑法》第二十七条：在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。《中华人民共和国刑法》第七十七条第一款：被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判决的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。《中华人民共和国刑法》第六十九条：判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下，数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，和类不同的，分别执行。《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款、第三款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《中华人民共和国刑法》第七十二条第一款：对于被判处拘役、三年以下有期处刑的犯罪分子，同时符合下列条件的可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑；(1)?犯罪情节较轻；(1)?有悔罪表现；(1)?没有再犯罪的危险；(1)?宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。《中华人民共和国刑法》第七十三条第二款、第三款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。