广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）龙刑初字第67号公诉机关龙胜各族自治县人民检察院。被告人杨某甲，男，出生于广西壮族自治区龙胜各族自治县。因涉嫌犯非法买卖枪支罪，于2014年7月4日由龙胜各族自治县公安局取保候审，同年8月28日由本院决定取保候审，同日交由龙胜各族自治县公安局执行。辩护人陈建明，广西桑江律师事务所律师。辩护人谢振航，广西桑江律师事务所律师。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉（2014）64号起诉书指控被告人杨某甲犯非法买卖枪支罪，于2014年8月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院代理检察员莫小洪出庭支持公诉，被告人杨某甲及其辩护人到庭参加了诉讼。现已审理终结。龙胜各族自治县人民检察院指控：2013年12月的一天，被告人杨某甲在龙胜各族自治县和平乡和平街唐某某（另案处理）开的修理店，以人民币500多元的价格向唐某某购买了一支枪支（该枪支用射钉器、钢管等配件制造），后被告人杨某甲到龙胜各族自治县龙胜镇城关村勒东组杨某乙（另案处理）家，将该枪支以人民币600元的价格转卖给杨某乙。2014年3月20日，公安机关在杨某乙的农用车上将该枪支查获。经鉴定，该枪支能以射钉枪弹火药燃烧后的气体来推动弹丸发射，枪口比动能可达到97.233J／cm2。公诉机关认为，被告人杨某甲的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，应当以非法买卖枪支罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人杨某甲及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。二辩护人提出，被告人杨某甲有自首情节并自愿认罪，主观恶性小，未造成严重后果，且无犯罪前科，建议对其减轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2013年12月的一天，被告人杨某甲在龙胜各族自治县和平乡和平街唐某某（另案处理）开的修理店，以人民币500多元的价格向唐某某购买了一支枪支（该枪支系用射钉器、钢管等配件制造）。后被告人杨某甲到龙胜各族自治县龙胜镇城关村勒东组杨某乙（另案处理）家，将该枪支以人民币600元的价格转卖给杨某乙。2014年3月20日，公安机关在杨某乙的农用车上将该枪支查获。经鉴定，该枪支能以射钉枪弹火药燃烧后的气体来推动弹丸发射，枪口比动能可达到97.233J／cm2。2014年7月4日，被告人杨某甲主动到公安机关投案。上述事实，有受案登记表、《抓获经过》、扣押决定书、扣押清单及移交物品清单、指认枪支照片、户籍证明等书证，证人杨某乙、唐某某的证言，被告人杨某甲的供述，桂林市公安局物证鉴定所出具的《枪支检验报告》，搜查、辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨某甲违反国家对枪支管理的规定，非法买卖枪支一支，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，构成非法买卖枪支罪，应依法惩处。公诉机关的指控成立。案发后，被告人杨某甲主动到公安机关投案，并如实供述了自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。辩护人提出的辩护意见，符合本案事实和法律规定，本院予以采纳。根据被告人杨某甲犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及其悔罪表现，本院依法对其减轻处罚并适用缓刑。为维护国家对枪支的管理制度和公共安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、第三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人杨某甲犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赖银平审　判　员　　廖德超人民陪审员　　贲莲凤二〇一四年九月二十四日书　记　员　　李双弟附判决书相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。