广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2014）合刑初字第92号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人覃某，因涉嫌犯非法买卖枪支罪，于2014年6月18日被合山市公安局刑事拘留；同年7月3日经合山市人民检察院批准逮捕，同日被合山市公安局逮捕；同月18日被合山市公安局取保候审，同年9月24日被合山市人民检察院取保候审。同年12月5日本院对其取保候审。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公诉刑诉（2014）82号起诉书指控被告人覃某犯非法买卖枪支罪，于2014年10月26日向本院提起公诉。本院受理后依法适用简易程序，组成合议庭，于同年11月13日依法公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员樊鲜出庭支持公诉，被告人覃某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年4月至2014年1月间，被告人覃某4次通过互联网向网络卖家分别购买了仿真气手枪1支，仿真气枪3支。2014年6月18日，覃某因涉嫌非法买卖枪支被传唤，当日公安人员到覃某所居住的合山市河里乡家中收缴了覃非法购买所得的四支仿真气枪。经鉴定，该4支仿真气枪均是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。对于上述指控，公诉机关提供了相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人覃某非法买卖枪支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法买卖枪支罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。被告人覃某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。请求本院给予从轻处罚。经审理查明，2013年4月至2014年1月间，被告人覃某4次通过互联网向网络卖家分别购买了仿真气手枪1支，仿真气枪3支。2014年6月18日，覃某因涉嫌非法买卖枪支被传唤，当日公安人员到覃某所居住的合山市河里乡家中收缴了覃非法购买所得的四支仿真气枪。经鉴定，该4支仿真气枪均是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。另查明，合山市河里乡某村民委出具一份关于被告人覃某的社会调查报告称，被告人覃某平时工作认真，与邻居关系好，积极劳动，认罪态度较好，有悔罪表现。村民委愿意对其进行矫正和教育。上述事实，被告人覃某在开庭审理过程中亦无异议。并有提取笔录、扣押清单、照片、户籍证明、河北省公安厅《关于协助查证河北邢台吕家豪、万某非法贩卖枪支案件线索的函、编号为560027374452的天天快递单及沙河市公安局刑事侦查大队关于该快递单内容的说明、到案经过、办案说明、证人万某证言、被告人覃某的供述与辩解、（来）公（刑）鉴（痕）字（2014）42号来宾市公安局刑事科学技术研究所枪支、弹药鉴定书、告知等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃某非法买卖枪支，其行为触犯了刑律，构成非法买卖枪支罪，公诉机关指控被告人覃某犯非法买卖枪支罪罪名成立。被告人覃某犯罪后，如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人覃某请求本院给予从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。合山市河里乡某村民委请求法院给予被告人覃某从轻处罚，判处缓刑，愿意对其进行矫正和教育的意见，本院予以采纳。根据本案的事实、情节、社会危害性及被告人覃某的悔罪表现，本院决定对被告人覃某从轻处罚，适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第七十六条、第六十一条的规定，判决如下：被告人覃某犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算，缓刑考验期间依法实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张民生审　判　员　　蓝碧野人民陪审员　　覃　琳二〇一四年十二月五日书　记　员　　蓝　娟附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。