广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）灵刑初字第208号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人赖基积，男，出生于广西灵山县，汉族，初中文化，农民。因涉嫌犯非法买卖枪支罪，于2013年9月11日被灵山县公安局刑事拘留，同年10月15日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。辩护人黄华进，广西港天律师事务所律师。被告人黄鹏某，人称“阿鹏”，男，出生于广西灵山县，汉族，初中文化，农民。因涉嫌犯非法买卖枪支罪，于2013年9月10日被灵山县公安局刑事拘留，同年10月15日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。辩护人黄升庆，灵山县法律援助中心律师。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检公诉刑诉（2014）116号起诉书指控被告人黄鹏某、赖基积犯非法买卖枪支罪，于2014年4月15日向本院提起公诉。本院于次日立案，依法组成合议庭，先后于2014年4月29日、5月20日两次公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派代检察员陈国河出庭支持公诉，被告人黄鹏某及其辩护人黄升庆，被告人赖基积及其辩护人黄华进均到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区灵山县人民检察院指控，2013年4月份，被告人赖基积向被告人黄鹏某提出要其帮忙购买五支仿“秃鹰”步枪的高压气枪零配件，并先后付款人民币10000元给被告人黄鹏某。被告人黄鹏某从网上购买了五支高压气枪零配件后和被告人赖基积一起组装高压气枪，至案发时已组装完成三支气枪。2013年9月9日、10日，灵山县公安民警分别将被告人黄鹏某、赖基积抓获。并从被告人赖基积处缴获三支仿“秃鹰”步枪的高压气枪和部分枪支零配件。经鉴定，被告人黄鹏某、赖基积非法组装的三支高压气枪中两支认定为枪支。广西壮族自治区灵山县人民检察院当庭出示了受案登记表，被告人黄鹏某、赖基积的供述和辩解及辨认笔录、相片，鉴定意见，现场勘查材料、搜查笔录，证人赖某生、侯某思的证言，证人邱某干的证言及辨认笔录、相片，抓获经过、办案说明，户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人黄鹏某、赖基积违反枪支管理规定，非法买卖枪支，被告人的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，构成非法买卖枪支罪。提请本院依法判处。被告人黄鹏某及其辩护人辩称被告人黄鹏某没有买卖枪支，其购买的是配件，不构成公诉机关指控的罪名，建议宣告被告人黄鹏某无罪。被告人赖基积及其辩护人辩称被告人赖基积是非法持有枪支，没有购买枪支的行为，不构成公诉机关指控的罪名。经审理查明，被告人黄鹏某曾经当过兵。2013年4月间，被告人赖基积向被告人黄鹏某提出要被告人黄鹏某帮忙购买五支仿“秃鹰”高压气步枪，被告人黄鹏某提出购买零配件回来自己组装的成本每支需要人民币2000元，被告人赖基积付了人民币8000元给被告人黄鹏某购买五支仿“秃鹰”高压气步枪的零配件。被告人黄鹏某从网上购买了五支仿“秃鹰”高压气步枪的零配件弹簧、固定环、击锤、扳机、气阀、螺丝及枪身后，在被告人赖基积位于灵山县灵城镇某村委会的家中和被告人赖基积一起组装枪支，被告人赖基积将剩余的人民币2000元付给被告人黄鹏某。至案发时，被告人赖基积、黄鹏某已组装完成三支仿“秃鹰”高压气步枪。2013年9月5日，灵山县公安局刑事侦查大队接到广西公安厅指挥中心通报被告人黄鹏某涉嫌非法买卖枪支的线索，公安机关立案侦查后，于2013年9月9日，民警在灵山县三十六米街某宾馆某号房将涉嫌非法买卖枪支的被告人黄鹏某抓获。次日凌晨，被告人黄鹏某带领民警在灵山县灵城镇某村委会被告人赖基积家中将被告人赖基积抓获，并在灵城镇某村委会附近的一条小桥边将被告人赖基积通过赖某生藏匿的三支仿“秃鹰”高压气步枪疑似物及枪支零配件予以扣押。公安机关分别于2013年9月10日、11日对被告人黄鹏某、赖基积刑事拘留。经钦州市公安局物证鉴定所鉴定，被告人黄鹏某、赖基积非法组装的三支高压气枪疑似物中有两支认定为枪支，均是以压缩气体为动力发射气枪铅弹的自制仿4.5毫米气步枪，均具有致伤力；另一支存在故障，无法完成射击动作，不能进行射击试验，不能确定是否为枪支。以上事实，有下列经过庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1、受案登记表、抓获经过、说明，证实2013年9月5日，灵山县公安局刑事侦查大队接到广西公安厅指挥中心通报被告人黄鹏某涉嫌非法买卖枪支的线索，公安机关立案侦查后，于2013年9月9日，民警在灵山县三十六米街某宾馆某号房将涉嫌非法买卖枪支的被告人黄鹏某抓获。次日凌晨，被告人黄鹏某带领民警在灵山县灵城镇某村委会被告人赖基积家中将被告人赖基积抓获。2、人员基本信息，证实被告人黄鹏某、赖基积的出生年月等身份情况。3、证人赖某生的证言，证实其又叫“滑七”，其与赖基积是同一个村委会村民。2013年9月10日凌晨零时许，其接到赖基积的电话，赖基积叫其帮忙把一袋气枪丢掉。其答应后就驾驶摩托车来到赖基积家，将一纸箱的气枪拉回家后用一个蛇皮袋装好，然后将蛇皮袋丢在其村委会水厂对面桥头的电线杆下面的杂草处。4、证人邱某干的证言及辨认笔录、相片，证实其又叫“阿七”，在灵山县灵城镇某小学门口经营一间家具店。2013年7月间，有一个年轻人（被告人黄鹏某）到其店内让其加工两支枪托，其收加工费人民币200元。证人邱某干在照片中辨认出让其加工枪托的年轻人，就是被告人黄鹏某。5、证人侯某思的证言，证实其是被告人黄鹏某的妻子。被告人黄鹏某曾当过兵，平时不做什么工作，有时在网上与人谈论枪支的事情，其在出租屋内曾见到过几支枪，被告人黄鹏某对其讲是打胶粒的，不犯法。其没有见过被告人黄鹏某在出租屋内组装过枪支。6、被告人黄鹏某在侦查阶段的供述及辨认笔录、相片，证实其又叫“阿鹏”，曾当过兵。2013年3、4月份，有一个男子叫其帮制作两支B50气枪，其从网上购买回配件后将配件拿到灵山县灵城镇某村委会“赖六”（赖基积）家里，与赖基积一起组装气枪，而气枪的枪托是其拿图纸到灵城镇大江桥一间做木工家具店叫老板帮其制作的。在组装过程中，赖基积提出想要一支高压气枪来玩，问其“一支仿“秃鹰”高压气步枪多少钱？”，其回答自己购买零配件回来组装要3500元左右，如果购买四、五支，大概2000元一支。赖基积听后就提出要其帮购买五支仿“秃鹰”高压气步枪的零配件，并付给其8000元。其从网上购回五支仿“秃鹰”高压气步枪的零配件弹簧、固定环、击锤、扳机、气阀、螺丝及枪身并拿到赖基积家里，与赖基积一起组装气枪，但因为钱不够及零配件不足，因此不能组装完整。赖基积于是将余款2000给其，其再从网上购回其它的零配件。其与赖基积约花了三个月的时间，才将其中三支仿“秃鹰”高压气步枪组装完成。另两支由于零配件不足，至今还没有组装完成。另证实其到赖基积家中组装气枪是由于赖基积家装枪的环境好，也有装枪的工具。被告人黄鹏某在照片中辨认出帮其加工枪托的家具店老板“阿七”就是邱某干；要其帮购枪的“赖六”，就是被告人赖基积。7、被告人赖基积在侦查阶段的供述及辨认笔录、相片，证实于2013年3、4月份的一天，“阿鹏”（黄鹏某）拿一个纸箱到其家中，并在其家中组装成了两支高压气枪。事情过了十多天后，其问“阿鹏”“一支仿“秃鹰”高压气步枪多少钱？”，“阿鹏”回答自己购买零配件回来组装要3500元左右，如果购买四、五支，大概2000元一支。其听后就提出要“阿鹏”帮购买五支仿“秃鹰”高压气步枪的零配件，并付给“阿鹏”8000元。二十多天后，“阿鹏”拿了五支仿“秃鹰”高压气步枪的零配件到其家里，但由于零配件不足，因此不能组装完整。其就将余款2000元给“阿鹏”，“阿鹏”再购回其它的零配件。其与“阿鹏”约花了三个月的时间，才将其中三支仿“秃鹰”高压气步枪组装完成。另两支由于零配件不足，至今还没有组装完成。2013年9月9日晚上，“阿鹏”的妻子打电话给其问其是否知道“阿鹏”被抓的原因，其知道可能是枪支问题出事了，就叫“滑七”（赖某生）帮其藏起来。另证实“阿鹏”曾经当过兵。被告人赖基积在照片中辨认出帮其藏枪的“滑七”就是赖某生；帮其购买枪支配件的“阿鹏”，就是被告人黄鹏某。8、灵山县公安局现场勘查笔录、搜查笔录、提取痕迹、物证登记表、现场图、现场照片，证实被告人赖基积通过赖某生将三支仿“秃鹰”高压气步枪及枪支零配件藏匿在灵城镇某村委会某村附近的一条小桥边。公安人员于2014年9月10日在该地点提取上述涉案物品。被告人赖基积指认了涉案枪支及枪支零配件。9、钦州市公安局物证鉴定所（钦）公（刑）鉴（痕）字（2013）21、22号枪支鉴定书，证实经鉴定，被告人黄鹏某、赖基积非法组装的三支高压气枪中有两支认定为枪支，均是以压缩气体为动力发射气枪铅弹的自制仿4.5毫米气步枪，均具有致伤力；另一支存在故障，无法完成射击动作，不能进行射击试验，不能确定是否为枪支。本院认为，被告人赖基积、黄鹏某违法枪支管理规定，买回枪支零配件，然后非法组装成两支枪支，两被告人的行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，均构成非法制造枪支罪。经查，被告人黄鹏某曾经当过兵、有一定的装枪经验，被告人赖基积提供资金给被告人黄鹏某代为购买枪支零配件回来，然后与被告人黄鹏某一起在其家中组装成枪支，被告人赖基积、黄鹏某主观上有制造枪支的故意，客观上实施了购买枪支零配件，组装、制造成为枪支的行为，被告人赖基积、黄鹏某的行为符合非法制造枪支罪的构成要件，应以非法制造枪支罪追究被告人赖基积、黄鹏代的刑事责任。故公诉机关指控应当以非法买卖枪支罪追究被告人赖基积、黄鹏某的罪名不当，本院不予采纳。对被告人赖基积及其辩护人辩称不构成公诉机关指控的罪名而应定为非法持有枪支罪的意见，与本院查明事实、证据不符，本院亦不予采纳。在非法制造枪支的共同犯罪过程中，被告人赖基积提出犯意、提供资金，被告人黄鹏某积极实施购买枪支零配件，然后被告人赖基积、黄鹏某一起组装、制造成为枪支的行为，二被告人均起主要作用，均是主犯，依法均应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄鹏某协助公安机关抓获同案犯，是一般立功，依法可以对其从轻或减轻处罚。关于被告人黄鹏某的辩护人辩称被告人黄鹏某不构成犯罪的意见，无事实和法律依据，本院不予采纳。根据被告人赖基积、黄鹏某的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人黄鹏某减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十三条第一款、第六十八条及最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（二）项、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条的规定，判决如下：一、被告人赖基积犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月11日起至2016年9月10日止）；二、被告人黄鹏某犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑二年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月10日起至2016年3月9日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄庆华人民陪审员　　张文强人民陪审员　　黄礼明二〇一四年六月十八日书　记　员　　邱瑛淇