中华人民共和国广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑二初字第3号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人段氏香（DoanThiHuong，绰号“阿花”），女，1968年5月15日出生于越南社会主义共和国太平省钱海县，京族，越南二年级文化，农民，租住中国广西东兴市东兴镇XX小区X栋X楼铺面。因涉嫌犯容留卖淫罪，于2012年8月7日被中国广西防城港市公安局刑事拘留，同年8月20日被执行逮捕。现羁押于东兴市看守所。指定辩护人李杰，广西海狮律师事务所律师。翻译人员韦晓光，防城港市中级人民法院干部。中华人民共和国广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2012）102号起诉书指控被告人段氏香犯容留卖淫罪，于2012年12月6日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派检察员许君芳出庭支持公诉，被告人段氏香及其指定辩护人李杰，翻译人员韦晓光到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市人民检察院指控，被告人段氏香从2011年11月13日开始在中国广西东兴市东兴镇XXX幢XX一楼铺面里容留妇女卖淫，将铺面的4间小房供给妇女卖淫使用。卖淫妇女卖淫一次，被告人段氏香收取10元人民币的费用。2012年8月6日21时许，阮XX和黄全X、阮氏X和陆兰X、廖金X和周大X六人在铺面进行卖淫嫖娼时被民警当场抓获。公诉机关就上述事实提供了相应的证据，认为被告人段氏香无视中国法律，容留他人卖淫，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十九条之规定，应当以容留卖淫罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人段氏香及其指定辩护人对指控的事实和罪名无异议。其指定辩护人提出，被告人段氏香获利少，自愿认罪，请求本院从轻处罚。经审理查明，被告人段氏香从2011年11月13日开始在中国广西东兴市东兴镇XX三幢2A一楼铺面里容留妇女卖淫，将铺面的4间小房供给妇女卖淫使用。卖淫妇女每卖淫一次，被告人段氏香收取10元人民币的费用。2012年8月6日21时，阮XX和黄全X、阮氏X和陆兰X、廖金X和周大X六人在铺面进行卖淫嫖娼时被民警当场抓获。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、认证的下列证据予以证实：1、《接受刑事案件登记表》、《犯罪嫌疑人归案情况说明》，证实2012年8月6日，东兴市公安局治安管理大队在东兴市东兴镇XX小区三栋2A一楼铺面房间内当场抓获正在卖淫嫖娼的阮XX和黄全X、阮氏X和陆兰X、廖金X和周大X等6人。2、证人阮XX、阮氏X、廖金X的证言及辨认笔录，证实其三人分别于2012年6－8月开始在东兴镇XX三栋2A一楼铺面卖淫，每次收取60元，将其中的10元交给铺面老板作为床铺费。8月6日晚，有三名男子到该铺面与其三人进行性交易，被公安人员当场查获。经辨认，其三人确认铺面老板就是被告人段氏香。3、证人黄全X、周大X、陆兰X的证言，证实2012年8月6日晚，其三人来到东兴市东兴镇XX三栋2A一楼铺面嫖娼，嫖娼价格为60元一次，在嫖娼时被公安查获。4、出入境通行证，证实被告人段氏香具有越南国籍身份等情况。5、被告人段氏香的供述，2011年11月13日，其姘夫孙可X租下东兴市东兴镇XX三栋2A一楼铺面给其摆冷饮摊及容留越南妇女卖淫。这些妇女每接客一次其收取10元的床铺费。2012年8月6日晚，公安到该铺面当场查获了3对卖淫嫖娼的男女。该三名卖淫女为廖金X、阮XX、阮氏X。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人段氏香为他人卖淫提供场所，其行为已构成容留卖淫罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人段氏香归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。其指定辩护人提出，被告人段氏香自愿认罪，请求从轻处罚的意见成立，本院予以采纳。根据被告人段氏香犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款，第六条第一款，第三十五条，第五十二条，第五十三条，第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人段氏香犯容留卖淫罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年8月7日起至2015年2月6日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳），附加驱逐出境。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向中华人民共和国广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　钟　健审　判　员　　王　铖代理审判员　　廖家胜二〇一三年一月二十九日书　记　员　　林树柳