钟山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）钟刑初字第114号公诉机关广西壮族自治区钟山县人民检察院。被告人董某兰，农民。因涉嫌犯容留卖淫罪，于2015年1月1日被钟山县公安局刑事拘留，同年1月31日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。广西壮族自治区钟山县人民检察院以钟检刑诉（2015）66号起诉书指控被告人董某兰犯容留卖淫罪，于2015年5月5日向本院提起公诉。本院立案后，依法组成合议庭适用简易程序，于2015年5月28日、2015年6月3日依法公开开庭审理了本案。钟山县人民检察院指派代理检察员胡银出庭支持公诉，被告人董某兰到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区钟山县人民检察院指控，2013年7月份起，被告人董某兰在其经营的“江湖旅社”内多次容留多名妇女从事卖淫活动。2014年12月30日，被告人董某兰容留杨某某、郑某某在“江湖旅社”从事卖淫活动时，被钟山县公安局民警当场查获。公诉机关认为被告人董某兰为他人卖淫提供场所，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款的规定，构成容留卖淫罪并认定其具有自首情节。提请本院依法判处。被告人董某兰对起诉书指控的犯罪事实及罪名均无异议，但提出其有自首情节，请求法庭从轻处罚。经审理查明，2013年12月份起，被告人董某兰在其经营的“江湖旅社”内，容留杨某某从事卖淫活动及2014年10月份起，容留郑某某在“江湖旅社”从事卖淫活动并从中收取每名嫖客5元嫖娼场所费。2014年12月30日，被告人董某兰容留杨某某、郑某某在“江湖旅社”从事卖淫活动时，被钟山县公安局民警当场查获。另查明，2015年1月1日，公安人员以上级机关要求旅馆业订购报纸业务为由，通知被告人到钟山县钟山镇派出所办理事宜，当场将被告人传唤到案。上述事实，被告人董某兰在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提交且经法庭质证、认证的证人杨某某、潘某甲、郑某某、潘某乙的证言，现场勘验检查笔录、现场图及照片，辨认笔录，钟山县公安局钟山镇派出所出具的情况说明及国内旅客入住详情表，被告人董某兰的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人董某兰为他人卖淫提供场所，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款之规定，构成容留卖淫罪。公诉机关指控被告人董某兰犯容留卖淫罪罪名成立。对公诉机关及被告人提出，被告人具有自首情节，经查，2015年1月1日，被告人到派出所的目的是去办理报纸订购事宜，而非因本案自动到公安机关投案，虽其在归案后供述了罪行，但不符合自首所要求自动投案并如实供述罪行的构成要件，故被告人的行为不构成自首，对公诉机关及被告人提出的上述意见，本院不予采纳。被告人董某兰归案后能如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，本院依法从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人董某兰犯容留卖淫罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月1日起至2016年6月30日止）；并处罚金人民币六千元（罚金在判决生效后一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　卢晓琴代理审判员　　廖美兰人民陪审员　　黄家杰二〇一五年六月九日书　记　员　　阳明华