广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第166号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人潘某。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2014）138号起诉书指控被告人潘某犯容留卖淫罪，于2014年6月13日向本院提起公诉，本院于当日立案，依法适用简易程序，组成合议庭，于2014年6月30日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派检察员农积德出庭支持公诉。被告人潘某到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控，被告人潘某于2013年11月间租下靖西县新靖镇中山一小区一居民楼一楼至三楼，后多次容留黄某甲、黄某乙、岑某等人在租房内卖淫，从中获取好处费。2014年5月5日22时许被公安民警检查，当场查获正在该房内进行性交易的黄某甲、何某两人。为证实以上事实，公诉机关提供了相关证据证实。公诉机关认为，被告人潘某为他人卖淫提供场所，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以容留卖淫罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人对起诉书指控的犯罪事实与罪名没有异议，当庭认罪。经审理查明，2013年11月间，被告人潘某承租靖西县新靖镇中山一小区一居民房一楼至三楼，有容留卖淫女卖淫、从中收取好处费的行为。2014年5月5日晚上，黄某甲在该租房内进行卖淫活动时被公安机关查获。民警同时扣押了潘某容留卖淫的非法所得人民币900元。以上事实，有公诉机关举出并经庭审质证的靖西县公安局受案登记表、行政处罚决定书、扣押物品清单、扣留财物收据、查获一本笔记本，现场方位图、现场照片，证人黄某甲、黄某乙、岑某、何某证言，相关辨认笔录及照片，被告人潘某供述及户籍证明等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，互相印证，被告人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人潘某为他人卖淫提供场所，其行为已构成容留卖淫罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人潘某当庭认罪，可以酌情从轻处罚。综合潘某的犯罪情节与悔罪表现，本院决定对其宣告缓刑。本案被扣押的潘某容留卖淫的非法所得人民币900元，予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款、第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人潘某犯容留卖淫罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币4000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、本案被扣押的潘某容留卖淫的非法所得人民币900元，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁蓬勃代理审判员　　周建坤人民陪审员　　邓洁霖二〇一四年七月一日书　记　员　　韦连任