广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2014）平刑初字第318号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人陈祖胜，农村居民。因涉嫌犯容留卖淫罪于2014年8月14日被刑事拘留，同年9月11日被逮捕。现羁押于平南县看守所。被告人谷小妹，农村居民。因涉嫌犯容留卖淫罪于2014年8月14日被刑事拘留，同年9月11日被逮捕。现羁押于平南县看守所。平南县人民检察院以平检公刑诉（2014）263号起诉书指控被告人陈祖胜、谷小妹犯容留卖淫罪，于2014年11月4日向本院提起公诉。本院于同年11月10日立案后，依法组成合议庭，于2014年12月4日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派代理检察员杨远廉出庭支持公诉，被告人陈祖胜、谷小妹到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年9月份至2014年6月份期间，被告人陈祖胜将位于平南县丹竹镇的丹竹供销合作社所属的后院宿舍租赁后进行改造，购置了床铺、风扇、塑料桶等用具放在改造好的各个房间里，并由被告人谷小妹招徕部分卖淫妇女，被告人陈祖胜、谷小妹共同对该场所进行日常经营、管理，以每个房间每天30至40元或每月300元的不等价格出租给卖淫人员，还雇请卢彩信（另案处理）帮忙看管并收取房租。2014年7月2日上午，公安机关当场抓获正在进行卖淫嫖娼的陈某柱、姚某娟、李某锦、王某琴。上述事实，被告人陈祖胜、谷小妹在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、丹竹供销社门店出租协议、行政处罚决定书、户籍登记证明、抓获经过、证人王某甲、王某乙、李某甲、杨某某、刘某某、李某乙、姚某某、陈某某某、王某丙、吴某某、李某丙、谢某某证言、同案人卢彩信供述现场勘查笔录、现场图、现场照片、指认现场笔录及照片、辨认笔录及照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人陈祖胜、谷小妹结伙以营利为目的，为他人进行卖淫活动提供场所及便利，二被告人的行为均已触犯了刑律，构成容留卖淫罪，依法应处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。公诉机关指控被告人陈祖胜、谷小妹犯容留卖淫罪的事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。在共同犯罪中，被告人陈祖胜提出犯意后租赁房屋，并对房屋进行改造，添置相关用具，之后与被告人谷小妹共同对卖淫场所进行经营、管理，二被告人均起主要作用，均系主犯，应按照二被告人所参与的全部犯罪处罚，但被告人谷小妹的作用相对较小，量刑时应当有所区别。被告人陈祖胜、谷小妹到案后如实供述犯罪事实，依法可从轻处罚。对于被告人谷小妹提出其只帮忙收取房租，在共同犯罪中起次要作用，是从犯的辩解意见，经查，被告人谷小妹除与被告人陈祖胜向卖淫妇女收取房租供共同使用外，还招徕部分卖淫妇女，参与对卖淫场所的日常经营与管理，上述事实，除被告人供述外，还有同案人卢彩信供述、证人王某某、王某琴证言、辨认笔录及照片等证据予以证实，足以认定。故被告人谷小妹上述辩解，本院不予采纳。对被告人陈祖胜、谷小妹提出的从轻处罚的请求，本院在量刑时已予以考虑。根据被告人陈祖胜、谷小妹犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第四十七条、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：一、被告人陈祖胜犯容留卖淫罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月14日起至2018年2月13日止；罚金限在判决生效后二十日内一次性缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人谷小妹犯容留卖淫罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月14日起至2017年11月13日止；罚金限在判决生效后二十日内一次性缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　杨　 华　 卿审　判　员　周　　　　玲人民陪审员　彭　 国　 智二〇一四年十二月十八日书　记　员　黎灿运王敏红