广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1021刑初108号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人陆世伯，男，1949年4月1日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，小学文化，农民，住广西田阳县，因涉嫌容留卖淫罪，于2018年3月13日被田阳县公安局刑事拘留，同年4月4日，被田阳县公安局执行逮捕。现羁押于田阳县看守所。辩护人钟晓旭，广西齐川律师事务所律师。广西壮族自治区田阳县人民检察院起诉书阳检刑诉[2018]118号指控被告人陆世伯涉嫌犯容留卖淫罪，于2018年6月11日向本院提起公诉。本院于同月18日立案受理，并依法组成合议庭，适用普通程序，于同年7月31日公开开庭进行审理。田阳县人民检察院指派检察员罗之毅出庭支持公诉，被告人陆世伯及其辩护人钟晓旭出庭参与诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田阳县人民检察院指控，2013年开始，被告人陆世伯在洞靖镇桥业街邮电所旁的自建房经营旅馆生意。2014年，有卖淫女找到被告人陆世伯，要在其旅馆内从事卖淫活动，每卖淫成功一次给陆世伯5元的好处。被告人陆世伯表示同意，并为卖淫女提供避孕套、卫生纸等物品。2018年2月2日和22日，被告人陆世伯在该旅馆内先后容留谭某1、罗某1、黄某1、黄的嫩等人卖淫时，被公安民警查获。到案后，被告人陆世伯如实供认自己的罪行。对指控的事实，公诉机关提供相应的证据证实，并认为被告人陆世伯为他人卖淫提供场所，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十九条的规定，应当以容留卖淫罪追究其刑事责任。被告人陆世伯到案后能如实供认自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。提请本院依法判处。被告人陆世伯及其辩护人对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。辩护人提出以下辩护意见：1、有证据证实被告人陆世伯犯罪后主动投案，且如实供述罪行，应认定其有自首情节；2、被告人并未主动招揽他人前来进行卖淫嫖娼活动，其主观恶性不大，建议法庭考虑其年龄已近七十岁，且具有认罪态度好，有悔罪表现等情节，对被告人适用缓刑。经审理查明，2013年开始，被告人陆世伯在洞靖镇桥业街邮电所旁的自建房经营旅馆生意。2014年，有卖淫女找到被告人陆世伯，要在其旅馆内从事卖淫活动，每卖淫成功一次给陆世伯5元的好处。被告人陆世伯表示同意，并为卖淫女提供避孕套、卫生纸等物品。2018年2月2日和22日，被告人陆世伯在该旅馆内先后容留谭某1、罗某1、黄某1、黄的嫩等人卖淫时，被公安民警查获。案发后，被告人陆世伯自动到公安机关投案，并如实供述其罪行。上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实：1、抓获经过证实，被告人陆世伯经电话传唤后主动到公安机关投案的事实。2、行政处罚决定书证实，农某1、黄某2、罗某2、谭某2因进行嫖娼活动，谭某1、罗某1、黄某1、黄的嫩因进行卖淫活动，均被公安机关行政处罚的事实。3、违法犯罪记录查询情况说明证实，田阳县公安局桥业派出所通过查询，未发现陆世伯在本案前有违法犯罪记录。4、户籍证明证实，被告人陆世伯的基本身份情况。5、现场勘验笔录、现场平面图及现场照片、指认现场笔录及指认照片证实，被告人陆世伯容留他人卖淫的地点所处的地理位置及现场概况。被告人陆世伯对本案现场进行了指认。6、辨认笔录及辨认照片证实证人谭某1、罗某1、黄某1分别从混杂照片中辨认出被告人陆世伯及提供房间给其卖淫的人。7、证人谭某1、罗某1、黄某1、黄的嫩证实，其4人于2018年2月2日、同月22日利用陆世伯在田阳县桥业乡桥业街上的楼房房间进行卖淫活动时被公安民警查获经过。8、证人农某1、黄某2、罗某2、谭某2证实，其4人于2018年2月2日、同月22日到陆世伯在田阳县桥业乡桥业街上的楼房房间内嫖娼时被公安民警查获经过。9、证人陆某证实，其丈夫陆世伯曾于三四年前叫其到田阳县桥业乡桥业街自建一栋楼房帮忙做生意，其得知一些卖淫女利用上述楼房房间进行卖淫活动，未同意其丈夫的要求。10、被告人陆世伯的供述，其在田阳县桥业乡桥业街自建一栋楼房，起初作为旅馆经营。2014年左右，一些卖淫女利用其楼房房间实施卖淫活动，其因法律意识淡薄，认为既可以给他人方便，又可以收到房费，便默认上述行为。2018年2月2日、同月22日，公安民警在其之间楼房中抓获4对正在进行卖淫嫖娼的男女，其意识到问题严重，便主动到公安机关投案。以上证据来源合法，内容客观真实，与本案相关联，本院予以认定。本院认为，被告人陆世伯提供场所容留他人卖淫，其行为已触犯我国刑律，构成容留卖淫罪。公诉机关指控被告人犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。案发后，被告人自动到公安机关投案，并如实供述罪行，依法可以从轻或者减轻处罚。鉴于被告人到案后认罪态度好，有悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住的村屯亦无重大不良影响，本院决定对被告人从轻处罚并适用缓刑。辩护人提出的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。为严肃国法，维护社会治安管理秩序，打击刑事犯罪分子，根据被告人犯罪的事实、性质、情节及危害社会的程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第五十二条、第六十一条的规定，判决如下：被告人陆世伯犯容留卖淫罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币一万元。(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已全部缴纳。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　许　祥人民陪审员　　周晓文人民陪审员　　邓元松二〇一八年八月一日书　记　员　　李祖汉