广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 判 决 书（2013）新刑初字第104号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。被告人夏X吉，男，壮族，初中文化，农民。因涉嫌犯非法倒卖土地使用权罪，于2012年11月27日被大新县公安局刑事拘留，同年12月31日被逮捕。现羁押于大新县看守所。辩护人许福天，广西钰锦律师事务所律师。大新县人民检察院以大检刑诉（2013）82号起诉书指控被告人夏X吉犯非法倒卖土地使用权罪，于2013年8月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。大新县人民检察院指派检察员麻长勇出庭支持公诉，被告人夏X吉及其辩护人许福天到庭参加诉讼。诉讼期间，公诉机关提出补充侦查两次，本院延期审理两个月。现已审理终结。大新县人民检察院指控，2009年至2011年间，时任大新县桃城镇X村X屯一队队长的被告人夏X吉，以每亩10万元的价格买下本屯“地中学”（地名）的42.6亩集体土地，然后，自己将土地规划成每宗81平方米左右的宅基地，将土地非法倒卖给覃X雷等129人作宅基地使用，卖地收入达544.85万元，从中获利120多万元。此外，被告人夏X吉还与谢X杰等15人签订了土地转让协议书，打算将土地卖给他们作宅基地，协议涉及的土地面积约2.59亩。在案件补充侦查，恢复审理后的第二次开庭审理中，公诉机关确认被告人夏X吉非法购买土地面积为40.179亩。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人夏X吉的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十八条的规定，构成非法倒卖土地使用权罪。提请本院依法判处。被告人夏X吉对指控的罪名没有异议，但辩称第二次测量“地中学”土地面积应减去机耕路面积。辩护人认为被告人夏X吉不构成犯罪，理由如下：1、被告人夏X吉倒卖的土地面积为26.55075亩，因无证据识别和划分地类，不符合构成犯罪的数量标准，因此，不能作为犯罪的依据。2、公诉机关没有查明非法获利数额，不能对被告人夏X吉定罪量刑。在庭审中，辩护人向法庭提交夏X吉工作实绩情况。经审理查明，2009年至2011年期间，时任大新县桃城镇X村X屯一组组长的被告人夏X吉非法以每亩10万至20万元不等的价格先后向本屯村民购买位于213省道大新县城往天等方向路边西侧“地中学”（地名）的集体农用地和位于“地中学”南面两地相距约180米的一小块集体农用地。后被告人夏X吉对非法购买的土地进行规划，并分割成一块块宅基地非法出卖给覃X雷等144人，获取卖地收入款544.75万元。经测绘，夏X吉非法购买本屯在“地中学”的集体农用地面积为39.25亩，在“地中学”南面的一小块集体农用地面积为0.929亩，两块土地合计面积为40.179亩。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、证人赵X期、朱X星的证言，证实桃城镇X村X屯分为三组，夏X吉是X屯一组组长、朱X星是二组组长、赵X期是三组组长。大新县城往天等方向二级公路的左边有一片属于本屯三组共有，地名叫“地中学”的土地，性质为耕地和林地。这片土地面积有几十亩，原来已分到各农户，但多年无人耕种，各户的地界难以分清。大新县城北工业区建设后，夏X吉就到各家联系，以每亩8-10万元的价格从各农户购买土地，把购买的土地规划成建房用地后转让给需求者。2011年政府组织人员把已建的房子强行拆掉后，夏X吉才停止转让土地。2、证人赵X飘的证言，证实其是桃城镇X村村委副主任。X屯分为三个小组，该屯在大新县城往天等方向二级公路的左边有一连片地名分别叫“地弄没”和“地中学”的集体土地，约35亩。这片地原来已分到户，但农户多年不耕作，各户的地界难以分清。2006年大新县城北工业建设后，时任X屯一组组长夏X吉就联系另外两个小组召开群众会议，在会上夏X吉提出由其以每亩10万元的价格收购“地弄没”和“地中学”的土地，并按各农户在两地所占份额给钱农户，然后由夏X吉负责出卖土地。夏X吉把钱给农户后，就把土地规划成几排宅基地转卖给他人。3、证人夏A吉的证言，证实夏X吉是其胞兄。2009年开始，夏X吉征求本屯群众的意见，把本屯“地中学”的土地及驾校对面约6分的土地转让给他人作宅基地，驾校对面的土地已建起六间房子。这些土地本屯每户都有份，夏X吉转让土地后，就按各户的人头，以土地每米2000-3000元的价格计算发钱给群众。4、证人夏C吉、夏E吉、赵X杰、赵X盛的证言，证实其四人均是大新县桃城镇X村X屯的村民。2009年开始，本屯夏X吉把本屯位于“地中学“（地名）的土地转让给他人作宅基地，然后按照本屯农户的占地份额分钱给群众。其中，证人夏C吉、夏E吉、赵X盛证实夏X吉非法转让土地性质为林地。5、证人凌X佳的证言，证实2007年5月23日，其以3.7万元的价格跟夏X吉购买一块面积81平方米的集体土地。当时一起购买土地的还有同村的赵X勇、赵X勤、覃X胜、黄X科、李X波、覃A、赵X军、赵X龙、黄X新等人，他们购买的土地面积和价格都和其一样，夏X吉给每个买主写了收款收据，并签订土地协议书，土地性质为旱地。6、证人赵X飞的证言，证实2011年7月，其先后跟夏X吉购买两块土地，每块地面积是81平方米，价格均为4.2万元。当时一起购买土地的还有同村的赵A，赵X敏，覃X勤，赵X佳，赵X振等五人。其几个人购买的土地在农场路口往天等方向约五百米的左侧，地名叫“地中学”。7、证人许X国、许X贤的证言，证实2007年5、6月间，许拥国、许X贤分别以3.5万元和4万元的价格跟夏X吉购买一块面积81平方米的土地。当时双方签订土地使用协议书，夏X吉出具收款收据。其购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五百米的左侧，属于X屯的地界范围，土地性质为耕地。8、证人农X昌的证言，证实2007年6月20日，其以3.5万元的价格跟夏X吉购买一块面积80平方米的土地。当时双方签订协议书，夏X吉出具收款收据。其购买的土地在华侨农场路口往天等方向约四五十米的左侧，属于X屯的地界范围，土地性质为耕地。9、证人何X权的证言，证实2007年6月28日，其儿子何玉水以4万元的价格跟夏X吉购买一块面积81平方米的土地。当时双方签订协议书，夏X吉出具收款收据。其购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围，土地性质为耕地。现儿子托其把其购地的协议书及收款收据交给公安机关。10、证人赵X香的证言，证实2007年7月25日其亲戚李X平以3.9万元的价格跟夏X吉购买一块面积81平方米的土地；2011年8月23日其儿子赵K及亲戚赵X学分别以4万元的价格跟夏X吉购买一块面积81平方米的土地。他们三人所购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围，土地性质为耕地。现他们托其把购地的协议书和收据交给公安机关。11、证人林X兰的证言，证实2007年6月25日，其跟随其哥哥林X军去找夏X吉买地，后其哥以4.1万元的价格跟夏X吉购买一块面积81平方米的土地。当天双方签订土地使用协议书，其哥交2万元的定金。另外，本屯的农A、林X争也分别跟夏X吉购买一块土地，现他们托其把购地协议书及收据交给公安机关。12、证人黎X儒的证言，证实2008年8月18日，其以20万元的价格跟夏X吉购买四块面积共324平方米的土地。当时双方签订土地使用协议书，夏X吉出具收款收据。他们所购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围、土地性质为耕地。13、证人赵X学的证言，证实2008年8月8日，其以4.2万元的价格跟夏X吉购买一块地面积81平方米的土地。当时双方签订土地使用协议书，夏X吉出具收款收据。其购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围、土地性质为耕地。14、证人赵X强的证言，证实2009年11月16日，其以2.5万元的价格跟夏X吉购买一块土地。当时当时双方签订土地使用协议书，夏X吉出具收款收据。其购买的土地在华侨农场路口往天等方向约100米左侧原农场医院的后面。另外，本屯的赵X荣、许X英也跟夏X吉购买土地，现他们托其把购地协议书及收据交给公安机关。15、证人农X芳的证言，证实2010年10月1日，其丈夫黄X新和黄X松两兄弟分别以3.9万元的价格跟夏X吉购买一块地面积81平方米的土地。当时双方签订土地使用协议书，夏X吉出具收款收据。其几人所购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围。16、证人赵X勇的证言，证实2010年10月10日，其和亲戚赵X东、赵X海分别以3.9万元的价格跟夏X吉购买一块面积81平方米的土地。当时双方签订协议书，夏X吉出具收款收据。其三人所购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围、土地性质为耕地。现赵X东、赵X海托其把购地协议书及收款收据交给公安机关。17、证人覃X冠的证言，证实2010年9月7日，其儿子黄X海以3.7万元的价格跟夏X吉购买一块面积81平方米的土地。当天其儿子交1千元的定金，后来才补交3.6万元。其儿子购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围、土地性质为耕地。18、证人覃X梅、赵C、黎X权、陆C、赵X伟、赵X强、农X理、农D、李X光、赵X东、赵X英、赵X红、赵X建、赵X旺、黄X民、许X林、冯X峰、韦X能、赵X敏、覃X勤、赵X星、黄X卿、黄X卿、李X年的证言，证实2010年8-12月间，覃X梅、赵C、黎X权以4.5万元的价格、陆C、赵X伟、赵X强、农X理、农D、李X光以3.9万元的价格、赵X东、赵X英、赵X红、赵X建、赵X旺、黄X民以3.7万元的价格、许X林以4.1万元的价格、冯X峰以3.6万元的价格、韦X能、赵X敏、覃X勤、赵X星、黄X卿、黄A卿以4.2万元的价格、李X年以3.3万元的价格各自跟夏X吉购买一块面积81平方米的土地。当时双方签订土地使用协议书（赵勤英除外），夏X吉出具收款收据。大家所购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围、土地性质为耕地。19、证人覃X新、黄X科的证言，证实2010年8月31日，其两人分别以3.7万元的价格跟夏X吉购买一块面积81平方米的土地。当时其两人只交0.5万元定金，双方约定于2010年8月31日交清购地款，并签订土地使用协议书。另外，其两人还证实当天与其两人一起跟夏X吉购买土地的还有本屯的赵X勤、覃X宁、黄X武、赵X龙、赵X军、赵X龙以及宾山屯的凌X佳、黄X新以及一个叫李X波的昌明人。大家所购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围，土地性质为耕地。20、证人李X泰的证言，证实2010年10月10日，其亲戚赵X勤、林X东、林X芳和赵月星分别以3.7万元的价格跟夏X吉购买一块面积81平方米的土地。当时双方签订土地使用协议书，夏X吉出具收款收据。他们所购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围。现他们托其把购地协议书和收据交给公安机关。21、证人刘X武的证言，证实2010年12月9日，其以4.8万元的价格跟夏X吉购买一块面积67.5平方米的土地。当时双方签订土地使用协议书，夏X吉出具收款收据。其购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围，土地性质为耕地。22、证人赵E的证言，证实2010年10月7日，其以8.5万元的价格跟夏X吉购买一块面积162平方米的土地。当时双方签订土地使用协议书，夏X吉出具收款收据。其购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围，土地性质为耕地。23、证人覃X华的证言，证实2011年6月，其以每块4.08万元的价格跟夏X吉购买两块面积共162平方米的土地。当时其只交4万元的定金，双方约定2012年春节交清地价款。但是2012年政府拆了几间违法建房，夏X吉就外出不见人。其购买的土地在X屯地名叫“地中学”的地方。24、证人农X艳的证言，证实2011年8月22日，其姐夫农X勤以4.1万元的价格跟夏X吉购买一块面积81平方米的土地。当时其姐夫交了3.1万元给夏X吉，余款约定于2012年春节前交清。其姐夫购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧。现姐夫托其把收款收据交给公安机关。25、证人许X星的证言，证实2011年8月1日，其以10万元的价格跟夏X吉购买两块面积都是81平方米的土地。当时双方签订土地使用协议书，夏X吉出具收款收据。其购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围，土地性质为耕地。26、证人农X花的证言，证实2011年5月8日，其与农X红等几个姐妹一起跟夏X吉购买三块宅基地。每块地价格是4万元，面积都是81平方米。当时双方签订土地使用协议书，夏X吉出具收款收据。其几人所购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围，土地性质为耕地。27、证人林A、林X志、赵X勤、何X新、冯X、黄X伟、黄X军、赵X民、赵X军、赵C建、赵E、赵X金、许X龙、李X军的证言，证实2011年1-8月间，林A和林X志以3.9万元的价格、赵X勤以4.9万元的价格、何X新以4万元的价格、冯X以4.5万元的价格、黄X伟以3.9万元的价格、黄X军以4万元的价格、赵X民以4.7万元的价格、赵X军以4.2万元的价格、赵C建以4.2万元的价格、赵E以4.2万元的价格、赵X金以5.6万元的价格、许X龙以4.1万元的价格、李X军以4.1万元的价格各自跟夏X吉购买一块面积81平方米的土地。当时双方签订协议书，夏X吉出具收款收据。大家购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围、土地性质为耕地。28、证人覃X雷、覃X安、黄X勤、覃C勤的证言，证实2011年6月21日，其四人分别以4.08万元的价格跟夏X吉购买一块面积81平方米的土地。当时其四人只交2万元订金，所以双方没有签订购地协议书，夏X吉只写了一张收据给其四人。大家购买的土地属于桃城镇X村X屯，在农场路口往天等方向大约五百米的左侧。29、证人冯X军的证言，证实2011年7月27日，其以4.2万元的价格跟夏X吉购买一块面积81平方米的土地。当时其交了2万元定金给夏X吉，双方约定余款于2012年9月付清，但是后来找不见夏X吉。其购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围，土地性质为耕地。30、证人赵X波的证言，证实2011年5月22日，其以6万元的价格跟夏X吉购买一块面积81平方米的土地。当时其交了2万元定金给夏X吉，双方约定余款于当年年底交清。其购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围，土地性质为耕地。31、证人赵F的证言，证实2011年1月16日，其以9万元的价格跟夏X吉购买两块面积共162平方米的土地。当时双方签订协议书，夏X吉出具收款收据。其购买的土地在华侨农场路口往天等方向约几百米的左侧，属于X屯的地界范围，土地性质为耕地。32、证人赵E的证言，证实2011年7月21日，其以4.2万元的价格跟夏X吉购买一块面积81平分米的土地，当时其交2.2万元的定金，双方约定于2012年春节前交清购地款。当天与其一起跟夏X吉购买的还有同屯的赵X佳、赵X宁、赵A、赵X敏、赵E勤等人。其几个人所购买的土地在华侨农场路口往天等方向约五六百米的左侧，属于X屯的地界范围，土地性质为耕地。33、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实大新县国土资源局调查发现夏X吉将本屯位于“地中学”的集体土地非法出卖给他人作宅基地，涉嫌非法买卖土地。2011年11月3日，大新县国土资源局将案件移送大新县公安局受理，大新县公安局予以立案侦查。34、关于夏X吉涉案土地规划用途的情况说明、桃城镇土地利用总体规划图、大新县土地利用现状分类图，证实大新县国土资源局根据查阅2008年大新县土地利用现状分类图显示，桃城镇X村X屯的集体土地的地类为林地和园地。根据2010年桃城镇土地利用总体规划图，桃城镇X村X屯非法买卖的集体土地的地块规划用途为农业用地。35、土地转让使用协议书、土地使用协议书、土地转让合同书、收款收据，证实被告人夏X吉将X屯的集体土地非法倒卖给覃X雷、凌X佳、凌X权、覃X安、黄X勤、覃C勤、赵X飞、许X贤、赵A、赵X敏、赵E勤、赵X佳、赵E振、覃X华、赵X强、赵X荣、赵X规、许X英、许X荣、赵C、李X年、谢X冲、林X波、林X军、农A、林X争、赵E、许X星、覃X新、覃X宁、覃X武、黄X科、赵X勤、林X东、林X芳、赵X星、赵X、赵X学、李X平、黄X海、覃X、覃X勤、黄X卿、李X旺、李X干、黎X儒、农X红、黄X新、黄X松、赵X学、赵E、覃X海、凌X伟、农X勤、黄A卿、赵X忠、赵X明、赵G、李X军、许X龙、林A、林X志、赵X强、农X精、农D、黄X军、赵X勇、赵X海、赵X东、李X光、赵X勤、冯X军、赵F、黎X权、何X水、何X新、覃X梅、刘X香、冯X、何X能、陆C、赵X东、梁X红、黄X伟、黄X政、黄X军、黄X忠、刘X武、赵X民、赵X芳、赵X军、赵X英、赵X红、赵X建、赵X旺、赵X波、赵X伟、赵C建、赵E、许X林、黄X勤、黄X、韦X能、赵X军、冯X峰、冯X珍、农X科、农X华、许X全、李X有、覃X玲、覃X婷、林E、覃E、韦X荣、黄X铭、农X旺、黄X智、覃X权、覃X东、覃X金、覃X飞、赵X山、李X善、许X敏、覃X清、覃X东、覃X宪、黄X卿、谢X杰、许X国、黄X宾、李X文、农X理、农X昌、黄X群、赵X民、覃X生、黄X现、覃X珍、韦X东、韦X峰、韦X成、言X勇等144人。侦查机关收集到协议书和合同书共129份，从协议书和合同书上反映应收入款是550.55万元；收集到收款收据共129份，被告人夏X吉已收到土地款544.75万元（含交付定金）。36、现场指认笔录、现场勘验检查笔录及现场照片，证实被告人夏X吉对非法买卖的土地四至范围进行指认，侦查人员制作现场勘验笔录。被告人夏X吉非法买卖土地有两块，其中大块土地位于213省道大新县城往天等县方向西侧大新县桃城镇X村X屯“地中学”（地名），小块土地在大块土地的南面，两地相距约180米以及两块土地的现状情况。37、鉴定聘请书、企业法人营业执照、测绘资质证书、测量图、鉴定意见通知书，证实公安机关依法委托有测绘资质的广西南宁市中冠测绘科技有限公司对被告人夏X吉非法买卖的两块土地面积进行测绘。经测绘，小块土地面积为0.929亩，大块土地面积为39.25亩，共计为40.179亩。该测绘结果已依法告知被告人夏X吉。38、抓获经过，证实2012年11月27日下午16时许，天等县公安局城关派出所民警在天等县天等镇宝南路对一辆无牌照小汽车例行检查时，发现一男性乘客无法提供身份证，即将其带回城关派出所进行审查。经询问该男性乘客的身份情况，查实其为因涉嫌非法转让土地被大新县公安局列为网上追逃的夏X吉。当天，天等县公安局城关派出所将夏X吉移交大新县公安局。39、户籍证明，证实被告人夏X吉的基本身份情况，犯罪时已具有完全刑事责任年龄。40、被告人夏X吉的供述，其于2000年开始担任大新县桃城镇X村X屯一队队长。2009年，其开始转让本屯“地中学”（地名）的少部分土地给他人，大部分土地是在2010年到2011年期间转让的。其事先跟本屯的群众谈买地，刚开始每亩土地价格是10万元，后来群众见买地的人多了，就提高价格，每亩10万多元或20万元。其把“地中学”（地名）的土地规划成3至4排，每排划分成面积大致相等的宅基地进行转让的，但是“地中学”中间还有一块大约18米×72米的土地没有转让，因为该土地的主人要留作自用。另外，其还把位于大新县育才驾校对面的一片本屯的土地（地名叫“地老彭”）分成六块面积80-83平方米的宅基地，以2-2.5万元的价格卖给他人，现在这些人已经建房居住了。大概有160户向其购买土地，其与购地者都签订土地使用转让协议书，并加盖X屯的公章，因为X屯的公章都是由其保管的，所以就顺便盖章了。但是有部分买主购地时间是在2010年或2011年期间，但他们要求其把时间提前到2007年。如果购地者没有交清购地款或只交定金，其要等到他们交清购地款后，才与他们签订土地使用转让协议书。其转让土地收得现金有600多万元左右，按事前谈好价钱，并按农户占地份额把钱分给群众后，其大概得60-70万元。本院认为，被告人夏X吉以牟利为目的，违法土地管理法规，非法倒卖土地使用权共计40.179亩，情节特别严重，其行为已触发《中华人民共和国刑法》第二百二十八条的规定，构成非法倒卖土地使用权罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人夏X吉归案后认罪态度较好，酌情予以从轻处罚。关于被告人夏X吉辩称第二次测量“地中学”土地面积应减去机耕路面积；辩护人提出被告人倒卖的土地面积为26.55075亩，无证据识别和划分地类，不符合构成犯罪的数量标准，不能作为犯罪的依据。公诉机关没有查明非法获利数额，不能对被告人定罪量刑，被告人不构成犯罪的意见。本院认为，案发后，被告人夏X吉到“地中学”现场指认其向本屯村民非法购买土地的四至范围，公安机关据此制作现场勘验笔录在案。后公安机关依法委托具有测绘资质的广西南宁中冠测绘科技有限公司对被告人夏X吉非法购买的“地中学”土地面积进行测绘，测绘面积为39.25亩，该测绘结果已依法告知被告人夏X吉。该测绘结果具有客观性、关联性和合法性，与被告人夏X吉辩解的机耕路无关联。非法倒卖土地使用权罪在客观方面既有表现为行为人违反土地管理法规，将土地使用权非法出卖给他人，亦有表现为行为人违反土地管理法规，为出卖而向他人收买、租借土地使用权等。只要行为人实施其中行为之一，即构成本罪。虽然，根据在案的协议书、合同书及相关证人证言，证实被告人夏X吉出卖给他人的土地面积为26.55075亩。但被告人夏X吉为出卖目的而向本屯农户非法购买土地面积共计40.179亩，其行为符合非法倒卖土地使用权罪的构成要件，应当据此对被告人夏X吉定罪处罚。在案证据中有证人证实被告人夏X吉购买土地为耕地；有证人证实被告人夏X吉购买土地为林地。而桃城镇土地利用总体规划图和大新县土地利用现状分类图反映，涉案土地为林地和园地。但无论是耕地，还是林地、园地，均属于农用地类别。因此，被告人夏X吉非法买卖土地统一认定为农用地。根据《最高人民法院关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（三）项规定：“非法转让、倒卖其他土地四十亩以上的”，属于非法转让、倒卖土地使用权“情节特别严重”。因此，公诉机关把被告人夏X吉非法倒卖40.179亩农用地认定为非法倒卖其他土地类别，属“情节特别严重”，合法有据，本院予以支持。而被告人夏X吉倒卖土地非法获利数额不是本案定罪量刑的主要依据，只是作为酌情考虑情节。综上所述，对被告人夏X吉及其辩护人的辩解和辩护意见，本院不予采纳。根据被告人夏X吉犯罪的事实、情节、性质和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十八条、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及最高人民法院《关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（三）项的规定，判决如下：一、被告人夏X吉犯非法倒卖土地使用权罪，判处有期徒刑三年零六个月，并处罚金人民币二十八万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月27日起至2016年6月26日止。罚金部分，限于本判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、继续向被告人夏X吉追缴犯罪所得的赃款人民币五百四十四万七千五百元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　韦石峰代理审判员　　黄世美人民陪审员　　黄道平二〇一三年十二月二日书　记　员　　梁志君附：法律条文《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第二百二十八条以牟利为目的，违法土地管理法规，非法转让、倒卖土地使用权，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或单处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金。《最高人民法院关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（三）项实施第一条规定的行为，具有下列情形之一的，属于非法转让、倒卖土地使用权“情节特别严重”：（三）非法倒卖、转让其他土地四十亩以上的；