广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）隆刑初字第150号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人李宪克，男，出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，初中文化，无业。因涉嫌犯赌博罪，2014年6月10日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年7月11日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。被告人罗昌貌，男，出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，初中文化，无业。因涉嫌犯非法倒卖土地使用权罪，2014年6月7日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同月30日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。辩护人黄明光，广西凌盛律师事务所律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检公诉刑诉（2014）154号起诉书指控被告人李宪克、罗昌貌犯开设赌场罪，于2014年9月29日向本院提起公诉。本院于次日立案并依法组成合议庭，适用简易程序，于同年10月20日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院代理检察员陆彩香出庭支持公诉，被告人李宪克、被告人罗昌貌及其辩护人黄明光到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2013年8月，被告人李宪克、罗昌貌和林辉军（另案处理）合谋开设具有赌博性质的游戏机室，后因资金不足，被告人罗昌貌向其姐夫黄东贵（另案处理）提出借资，黄东贵明知被告人罗昌貌借资是为了开设具有赌博性质的游戏机室，仍提供资金并负责购买具有赌博性质的游戏机。2013年9月6日以被告人李宪克的名义租用位于本县新州镇新兴路东巷13号的一楼门面作为游戏机室场地。2014年6月5日18时许，县公安民警在工作中发现该游戏机室，当场抓获涉案人员12人，缴获游戏机41台，赌资一批。公诉机关认为，二被告人以营利为目的，伙同他人开设具有赌博功能的游戏机室，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人李宪克、罗昌貌对公诉机关指控的事实及罪名无异议。被告人罗昌貌的辩护人黄明光提出的辩护意见是，被告人罗昌貌能如实供述罪行，愿意退缴赃款和缴纳罚金，有明显的悔罪表现，建议法庭对其从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2013年8月，被告人李宪克、罗昌貌和林辉军（另案处理）合谋开设具有赌博性质的游戏机室，因资金不足，被告人罗昌貌向其姐夫黄东贵（另案处理）提出借资，黄东贵明知被告人罗昌貌借资是为了开设具有赌博性质的游戏机室，仍提供资金并负责购买具有赌博性质的游戏机。2013年9月6日被告人李宪克以自已的名义租下位于隆林各族自治县新州镇新兴路东巷13号韦某甲家一楼门面作为游戏机室场地，经装修后开始营业。2014年6月5日18时许，隆林各族自治县公安民警在工作中发现该游戏机室，当场抓获涉案人员12人，缴获游戏机41台，赌资人民币6840元。经营赌场期间，被告人李宪克、罗昌貌和林辉军各分得赃款人民币8600元。经百色市公安局治安支队鉴定，缴获的游戏机具有荧屏积分的赌博功能。在审理过程中，被告人李宪克亲属代为退缴赃款人民币8600元；被告人罗昌貌亲属代为退缴赃款人民币8600元，共计人民币17200元。上述事实，有经庭审质证、认证的户籍证明、扣押决定书、收缴物品清单、现金存款凭证、租房合同书、申请书、行政处罚决定书、收据、证明、情况说明；证人罗某某、李某某、罗某甲、罗某乙、韦某某、韦某甲、闭某某、黄某某的证言；被告人李宪克、罗昌貌及同案人黄东贵、林辉军的供述笔录；鉴定意见；现场勘验笔录、现场示意图、现场照片、指认笔录及指认照片、辨认笔录及辨认照片；查获现场录像视频等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李宪克、罗昌貌以营利为目的，伙同他人开设具有赌博功能的游戏机室，二被告人的行为均已构成开设赌场罪，均应依法惩处。公诉机关指控二被告人的犯罪事实及罪名成立。被告人李宪克、罗昌貌在共同犯罪中均起主要作用，是主犯。鉴于二被告人能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚，在审理过程中二被告人家属代为退缴所获赃款，对其可以酌情从轻处罚。被告人罗昌貌的辩护人黄明光提出被告人罗昌貌归案后能如实供述自己罪行，并愿意退缴赃款和缴纳罚金的辩护意见符合本案的客观事实，本院予以采纳；提出对被告人罗昌貌适用缓刑的辩护意见不符合罪刑相适应原则，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人李宪克犯开设赌场罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币8000元。（拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月10日起至2014年11月9日止）。二、被告人罗昌貌犯开设赌场罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币8000元。（拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月7日起至2014年11月6日止）。三、被告人李宪克退缴赃款人民币8600元，被告人罗昌貌退缴赃款人民币8600元，共计人民币17200元，依法没收，上缴国库。上述所判罚金限判决生效后三十日内缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄　河审　判　员　　王秀芬人民陪审员　　陆善军二〇一四年十月三十日书　记　员　　汪　舟