广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第252号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人李华伟，无职业。2014年5月27日因犯非法倒卖土地使用权罪，被百色市中级人民法院判处有期徒刑一年，缓刑两年，同年12月12日因涉嫌犯合同诈骗罪，被田东县公安局刑事拘留，因田东县人民检察院不批准逮捕，同年12月27日被田东县公安局释放。经本院决定逮捕，于2015年8月26日由田东县公安局执行逮捕。现羁押于田东县看守所。辩护人潘生云，广西百举鸣律师事务所律师。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2015）198号起诉书指控被告人李华伟犯合同诈骗罪，于2015年7月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。田东县人民检察院指派代理检察员黄安岗出庭支持公诉，被告人李华伟及其辩护人潘生云到庭参加诉讼。本案已依法办理了延期审理手续。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2011年8月16日，被告人李华伟与李某签订《采煤协议》，双方约定由李华伟出资130万元购买一套采煤机械设备用于李某所承包的贵州省贞丰县岔河联营煤矿的合作开采。2012年6月28日，李华伟终止了与李某的合作采煤协议，并于同年9月4日全部抽回其所投资的130万元。同年7月16日，李华伟提供虚假的《采煤协议》，隐瞒与李某终止采煤协议并抽回出资的事实，骗取被害人黄某的信任，双方签订《矿山及机械设备转让合同书》，约定以100万元的价格把该套采煤机械设备转让给黄某，黄某当天以转账方式向李华伟支付57.5万元。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了矿山及机械设备转让合同书、采煤协议书、声明书、收款收据、转账记录单、证人证言、被害人陈述、被告人的供述与辩解等证据证实。公诉机关认为，被告人李华伟在订立、履行合同过程中，虚构事实、隐瞒真相，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之规定，构成合同诈骗罪。特提起公诉，请本院依法判处。被告人李华伟对公诉机关指控的犯罪事实和罪名有异议，辩称是民间借贷，不是诈骗。辩护人潘生云提出：本案属于民间借贷纠纷，不是刑事案件，应宣告无罪。经审理查明，李某于2006年起就与贵州省贞丰县挽澜岔河联营煤矿存在承包关系，负责为矿方采煤劳务。经合意，被告人李华伟与李某于2011年8月16日签订了《采煤协议书》，双方约定由被告人李华伟投资130万元购买一套采煤机械设备用于李某所承包的挽澜岔河联营煤矿进行采煤，作为回报，甲方每采出一吨煤付给乙方12元。2011年8月22日李某收到李华伟全部投资款130万元并用于购买采煤设备。2012年6月28日，被告人李华伟单方作出声明终止与李某的合作采煤协议，要求3个月内抽回所有资金，并于同年9月4日全部抽回其所投资的130万元。2012年7月16日，被告人李华伟提供虚假的《采煤协议书》，隐瞒其与李某已终止采煤协议并抽回出资的事实，骗取被害人黄某的信任，与黄某签订了《矿山及机械设备转让合同书》，约定以100万元的价格把该套已无权处分的采煤机械设备转让给黄某，并约定一次性付清转让费，签订合同后，黄某当天以转账方式向被告人李华伟支付了57.5万元。因之前被告人李华伟尚欠黄某35万元（借据为40万元，实借35万元，其中5万元为利息，明显超过银行同期利率，应以扣除。）未还，黄某当天主张该笔借款转为设备转让款。被害人黄某共支付了92.5万元给被告人李华伟。另查明，签订转让合同后，2012年8月被告人李华伟付给被害人黄某10万元。被告人李华伟实际骗取被害人黄某82.5万元。再查明，被告人李华伟因犯非法倒卖土地使用权罪于2014年5月28日被百色市中级人民法院判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金15万元。缓刑考验期限从2014年7月4日起至2016年7月3日止，实际被羁押期限196日。上述事实，有下列证据证实：一、书证、物证1、证人李某提供的采煤协议书、收据：证实了被告人李华伟与李某于2011年8月16日签订了由乙方李华伟投资130万元给甲方李某承包的贵州贞丰挽兰联营煤矿、由甲方李某负责购买采煤机并进行管理采煤的协议，并且资金已于2011年8月22日全部到位。2、证人李某提供的合同终止声明书：证实了被告人李华伟因急需资金周转，于2012年6月28日单方作出声明自动终止与李某在贵州贞丰挽兰联营煤矿的采煤合作协议，抽回所有资金，明确资金分期抽回，三个月内抽完。3、证人李某提供的收据：证实了被告人李华伟已于2012年9月4日止全部收回李某退回的资金130万元。4、被害人黄某提供的采煤协议书（甲方为李某、乙方为李华伟于2011年8月16日签订的）：证实了该协议书系由被告人李华伟提供给黄某的事实。5、被害人黄某提供的矿山及机械设备转让合同书：证实了被告人李华伟故意隐瞒其与李某于2012年6月28日终止合同的事实，又于2012年7月16日将其无权处分的贵州省贞丰县挽阑（兰）乡盆（岔）河联营煤矿的一套机械采煤设备作价100万元转让给黄某。该合同约定乙方一次性付给甲方出让金100万元，并约定合同签订后甲乙双方不得以任何理由违反合同，合同经双方签字后生效，原李华伟与李某签订的合同全权移交给乙方。6、中国工商银行交易清单：证实了被害人黄某于2012年7月16日，通过全坤（系被害人黄某的儿子）工行账号62×××98转账57.5万元到周小娟（系被告人李华伟的女朋友）账号62×××15的事实。7、被害人黄某提供的借据：证实了被告人李华伟曾借到黄某40万元的事实。8、照片说明：证实了涉案的采煤机的基本情况。9、中华人民共和国组织机构代码证、安全生产许可证、采矿许可证、煤矿生产许可证、合伙企业营业执照、考核协议：证实了贵州省贞丰县挽澜岔河联营煤矿设立的情况，同时该煤矿系由证人李某等人承包采煤，时间从2011年5月26日至2013年5月25日。10、广西公众司法鉴定中心（2015）文鉴字第016号笔迹鉴定意见书：证实了被害人黄某提交的落款时间为2011年8月16日采煤协议书上（由被告人李华伟提供给黄某），“甲方”处的李某签名字迹，“乙方”处的李华伟签名字迹，两处“身份证”处的号码字迹，“甲方签字”处的李某签名字迹，“乙方签字”处的李华伟签名字迹，落款“年月日”处的2011、8、16均出自被告人李华伟的笔迹。11、广西公众司法鉴定中心（2015）痕鉴字第119号手印鉴定意见书：证实了被害人黄某提交的落款时间为2011年8月16日采煤协议书上（由被告人李华伟提供给黄某），“乙方签字”处的签名“李华伟”的指印为被告人李华伟的右手中指指印。12、田东县人民法院（2013）东刑初字第287号刑事判决书、百色市中级人民法院（2014）百刑终字第82号刑事判决书：证实了被告人李华伟因犯非法倒卖土地使用权罪，终审被判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金15万元。二、被害人黄某的陈述：其由于生意上的关系认识了李华伟。2012年5月9日左右，李华伟跟其说他正在贵州投资煤炭开采，很多资金是用于采购勾机和一些生产设备上，由于投入的资金还不足，希望其借钱给他周转。当时其想前面他借其那20万元还没有还清，加上他很久没有给其利息，所以开始时其是不答应借给他的。但他对其说：“你只要借15万元给我，我就可以当作是你借了20万元，不就相当于给你5万元的利息吗？我只借你四个月的时间，而且还可以用南宁友爱路解元巷15号的房产证作抵押”。其当时听了觉得也有道理，就答应了他，并在银行汇了15万元给他，他得到汇款后跟其说，他总共借了其40万元，所以写了一张40万元的借据给其。大约过了两个月的一天，李华伟跟其说他打算和赖军开发田东师范后面的那块土地，到时可能忙这边，没有时间管理在贵州煤矿投资购买的那条生产线，而且开发土地也需要资金，所以打算转让。同时，李华伟还说他那条生产线的利润很高，他投入时是130万元，是跟李某合作，有合作协议。现在他要的转让费是100万元，月租设备费10万元，问其是否有接手意向。当时其就想，李华伟一直没有还其那之前借其的40万元，最近一段时间也没有给其利息，如果其再加上60万元就可以买下那条生产线，也许还会赚回一些。其把这一想法跟李华伟说后，他表示同意。过了几天，李华伟就拿了一份他跟贵州煤矿的李某老板签订的《采煤协议书》给其看，以证实他的确在贵州省贞丰县盆河联营煤矿投资有一套价格一百三十万元机械采煤设备。看到李华伟提供那份《采煤协议书》后，其就跟他签了一份《矿山及机械设备转让合同书》。签订合同书的当天，其还跟李华伟说之前他借其的40万元的利息如何支付问题，他当时很干脆地跟其说可以从这60万元中扣掉2.5万元作为利息。后来李华伟提供其女朋友周小娟工行账号62×××15给其，其就按照周小娟工行卡上的账号汇了57.5万元给李华伟。一个月后李华伟给了其10万元。2014年初，其从李某那里了解到，李华伟于2012年7月16日跟其签订《矿山及机械设备转让合同书》前，已于2012年6月28日跟李某终止合作采煤协议，并于2012年8月3日、9月4日分别从李某处收取90万元、40万元，共计130万元的投资款，与李某没有任何关系了。这个时候，其才知道李华伟利用合同诈骗其。其汇款给李华伟的钱是从其家婆黄雪桃的帐上汇过去的，汇给周小娟转给李华伟的钱是从其儿子全坤的帐上汇过去的，这些钱都是其的钱，每次汇款的凭证都有。其与李华伟签订合同前，并不知道李华伟与李某达成终止合作，收回投资款130万元的协议。当时李华伟和其协商，他说他不想让李某知道他把采煤设备私下转让给其，李某所支付的10万元月租金由他跟李某要，然后转交给其。我们签订合同后，李华伟曾于2012年8月某天把10万元租金给其。2012年9月份后李华伟就没有按月支付租金给其了，他也没有把已转让那套采煤设备给李某的事告诉其。其提供的落款时间为2013年5月25日，借款人为李华伟，借款金额为40万元的借据，是2012年上半年李华伟借其钱去投资的钱，到2012年7月16日李华伟转让设备给其时，决定把借款转为设备转让款。后来2013年春节前李华伟因非法买卖土地被抓，其担心变卦，在他取保候审期间叫他补写的借条。其后来发现被骗后，多次要求李华伟退钱，但是他都找理由推脱，其也没有要求他以借款方式立下合同关系。二、证人李某的证言：其于2006年与贵州省贞丰县挽兰乡岔河联营煤矿存在承包关系，负责为矿方采煤劳务。于2010年认识了李华伟，当时他提出想跟其投资煤矿生意。2011年8月16日其同意李华伟投资130万元购买一套采煤机到其所承包贵州省贞丰县挽兰乡岔河联营煤矿进行采煤，其以甲方名义与李华伟为乙方签订了《采煤协议书》。李华伟投资后，因矿山需技改，不能正常生产，没有效益，双方投资没有带来预期利润。2012年6月28日，李华伟向其提出终止协议，要求其退回他所投资本金130万元，其同意了他的要求，并分期返还李华伟的钱。于2012年8月3日给90万元，9月4日给40万元，李华伟已收回全部投资，双方再无任何业务往来。其认识在田东县工行工作的黄某。对于黄某提供给公安机关的签署日期为2012年8月16日的《采煤协议书》并不是其与李华伟签订的，姓名不是其亲笔所写，内容有部分不一样。其认为李华伟无权与黄某签订《矿山及机械设备转让合同书》。2012年6月28日李华伟写《合同终止声明书》给其时，要求其在三个月把他投资购买那套采煤设备款付完给他，当时就把这套设备所有权转移给其。当时其并没有和李华伟约定过“如果有其他人愿意接收，李华伟也可以转让给其他人”的话，其也按李华伟的要求全款退还给他。采煤设备所有权的转移时间，其认为以《合同终止声明书》的落款时间为准。三、被告人李华伟的供述和辩解：其有一个堂姐夫名叫李某，他负责承包开采贵州省贞丰县挽阑乡盆河联营煤矿。其于2011年8月份出资130万元人民币购买一套采煤机械设备租给李某，他每个月给其12万元的租金，我们双方签订有协议书。2012年6月28日其跟李某终止了协议，要求抽回130万元，李某已付清130万元机械设备款，其已写收款收据给李某了。其与李某于2011年8月16日签订的《采煤协议书》、李某于2011年8月22日出具收到其付购买采煤设备款130万元的收据、其2012年6月28日写的要求终止与李某合作抽回购买设备资金130万元的声明书、其出具给李某的两份收据日期为2012年8月3日收到李某90万元、2012年9月4日收到40万元都是真实的，系其所写。其于2012年7月16日与黄某签订了《矿山及机械设备转让合同书》，约定其自愿将自己所有的贵州省贞丰县盆河联营煤矿的一套机械采煤设备作价100万元转让给黄某，当时李某不知道其转让的事。签订合同后，黄某应将60万元汇入其女朋友周小娟的账上，但黄某直接扣了2.5万元，只汇款给其57.5万元，其也收到了该机械设备转让款。之前，其于2012年4月份的时候，因急需资金，也和黄某借了40万元。其至今也没有还黄某的钱。甲方为李某、乙方为李华伟、落款日期为2011年8月16日的《采煤协议书》不是其与李某所签订的合同书。其要转让那套采煤设备给黄某前，也没有提供其与李某签订的相关合同给黄某。其终止与李某合作的情况其也没有告诉黄某。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人李华伟目无国法，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物达82.5万元，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之规定，构成合同诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。对于诈骗数额特别巨大的指控，经查，根据相关法律及司法解释精神，本案应为数额巨大，公诉机关的指控有误，本院在此予以纠正。对于被告人李华伟及其辩护人辩解李华伟的行为属民间借贷，不构成犯罪的意见，经查，被告人李华伟于2012年6月28日单方作出声明终止与李某的协议，系其真实意思表示，该声明应视为双方合伙关系的终止及双方清算完毕，该套机械采煤设备的所有权于声明作出时已完全转移给李某，而且李某也依照约定分期还清李华伟的投资款130万元。但李华伟仍隐瞒其与李某终止合同的事实，又于2012年7月16日提供伪造的采煤协议书骗取黄某的信任，将已无权处分的该套设备转让给被害人黄某，骗取黄某的财物。关于诈骗数额82.5万元方面，该《矿山及机械设备转让合同书》明确约定，乙方黄某需一次性付款给甲方李华伟100万，双方不得以任何理由违反合同，合同签订后，黄某依约于当日即通过银行转账57.5万元给李华伟，而先前双方成立的合法债务35万元，经黄某主张并取得李华伟的默认亦转化为黄某给付的转让费，符合交易惯例，至此，加上利息部分，黄某已按照合同一次性全部履行给付义务，在案有被害人的陈述、机械设备转让合同书、采煤协议书、声明书、收据、借据等证据相互印证，足以认定被告人李华伟的行为已构成合同诈骗罪，故该辩解、辩护意见本院不予采纳。被告人李华伟在缓刑考验期限内发现还有漏罪没有判决，依法应当撤销缓刑，对新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，决定执行的刑罚。为严肃国法，惩治犯罪，保护公民的合法财产不受侵犯，维护社会主义市场秩序。现根据被告人李华伟的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第七十七条第一款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、撤销被告人李华伟犯非法倒卖土地使用权罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年的缓刑部分；二、被告人李华伟犯合同诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金50000元；与前罪非法倒卖土地使用权罪，判处有期徒刑一年，并处罚金150000元实行并罚，决定执行有期徒刑六年零六个月，并处罚金200000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押共计211日，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月26日起至2021年7月29日止，罚金限在本判决生效之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、责令被告人李华伟退赔被害人黄玉桂经济损失825000元。（限被告人李华伟于本判决生效之日起一个月内履行完毕，如逾期未履行。被害人可于限定期限满之日起二年内向本院申请强制执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　农家成审　判　员　　杨本干人民陪审员　　梁淑珍二〇一五年十一月十日书　记　员　　黄娇芬