广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1424刑初127号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。被告人林明雪，女，1963年1月19日出生于广西壮族自治区大新县，壮族，大专文化，退休干部，住广西壮族自治区大新县。因涉嫌犯非法倒卖土地使用权罪,于2015年12月30日被大新县公安局刑事拘留，2016年1月29日被执行逮捕。辩护人农志平，广西作一律师事务所律师。被告人凌荣飞，男，1970年11月23日出生于广西壮族自治区大新县，壮族，小学文化，农民，户籍所在地广西壮族自治区大新县，住大新县。因涉嫌犯非法倒卖土地使用权罪,于2015年12月24日被大新县公安局刑事拘留，2016年1月29日被执行逮捕。辩护人陶子丕，广西得天律师事务所律师。被告人覃文珍，男，1972年3月14日出生于广西壮族自治区大新县，壮族，大学文化，大新县工商业联合会职工，户籍所在地广西壮族自治区大新县，住大新县。因涉嫌犯非法倒卖土地使用权罪,于2015年12月28日被大新县公安局刑事拘留，2016年1月29日被执行逮捕。辩护人黄贵普，广西中钧律师事务所律师。被告人王海林，男，1986年9月18日出生于广西壮族自治区大新县，壮族，初中文化，个体工商户，住广西壮族自治区大新县。因涉嫌犯非法倒卖土地使用权罪，于2015年12月24日被大新县公安局刑事拘留，2016年1月14日被大新县公安局取保候审;同年3月29日被大新县人民检察院取保候审；同年10月18日被本院取保候审。辩护人许建功，广西得天律师事务所律师。广西壮族自治区大新县人民检察院以大检刑诉〔2016〕126号起诉书指控被告人林明雪、凌荣飞、覃文珍、王海林犯非法倒卖土地使用权罪，于2016年10月15日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。大新县人民检察院指派代理检察员丁琳源出庭支持公诉，被告人林明雪及其辩护人农志平、被告人凌荣飞及其辩护人陶子丕、被告人覃文珍及其辩护人黄贵普、被告人王海林及其辩护人许建功到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区大新县人民检察院指控，2005年底,被告人林明雪、覃文珍一起在大新县某某单位工作。林明雪得知大新县某某镇某某村的土地要转让，打算买来建仓库，就与覃文珍一起找到想转让该地块的许某荣、许某波、许某成，双方协商一致后，签订了4份土地转包契约书，为了掩盖买地行为，覃文珍在契约书上签署其四姐夫即被告人凌荣飞的名字并让凌荣飞按手印。之后林明雪把自己的银行存折及密码交由覃文珍帮支付购地款给许某荣15.1万元、许某峰15.1万元、许某波29.8万元、许某成20.2万元，共计80.2万元。2007年，因出入该地块的道路狭窄，无法通车，不便于建造仓库，林明雪打算将地块转卖，就安排覃文珍、凌荣飞帮忙量地、划分地块，之后由凌荣飞带人去看地、量地，出面商谈，签订土地转让契约书、出具收据，由林明雪和覃文珍确定土地交易价格，转让土地所得的钱款交给林明雪。2007年至2009年间，林明雪、覃文珍、凌荣飞共向赵某1等30人转卖土地，得款116万元均交给林明雪。2009年至2013年，林明雪安排凌荣飞、王海林带人去看需要转让的土地、签订土地转让契约书及开具收据等，将剩余的土地转卖给覃某5等20人，共得款174.8万元均交给林明雪。2014年11月3日，被告人覃文珍通过覃某3帮忙谈价钱、签订土地转让契约书、收款及出具收据，将其中的一块地卖给张某1，得款16.2万元归自己使用。通过非法倒卖土地使用权，林明雪共获利210.6万元；覃文珍帮助林明雪获利35.8万元，单独倒卖土地使用权获利16.2万元；凌荣飞帮助林明雪获利91.8万元，未分得款物；王海林帮助林明雪获利47.8万元，未分得款物。经广西南宁某某测绘科技有限公司勘测，倒卖的土地面积共计7020.13平方米，土地地类为旱地6755.1955平方米、建制镇264.9391平方米。赵某1、覃某1等42名买地人购买土地后，已分别建造砖混钢筋结构房屋。案发后，被告人林明雪、凌荣飞、覃文珍、王海林主动到大新县公安局接受调查。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人林明雪、凌荣飞、覃文珍、王海林的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十八条的规定，构成非法倒卖土地使用权罪。在共同犯罪中，被告人林明雪组织、策划倒卖土地活动，并负责出资，从中获利，被告人覃文珍、凌荣飞积极帮助被告人林明雪实施倒卖土地活动，三人均是主犯；被告人王海林起次要作用，是从犯。被告人凌荣飞、覃文珍、王海林主动投案，并如实供述自己的犯罪事实，属于自首。提请本院依法判处。被告人林明雪对公诉机关指控的主要犯罪事实和罪名均无异议，但提出其自动投案后，对非法倒卖土地的事实一时回忆不起来，未能全部交代，但其在法庭上已如实供述，属于自首，要求对其从轻或者减轻处罚。其辩护人对公诉机关指控被告人林明雪的主要犯罪事实和罪名亦无异议，但提出的辩护意见是：1、公诉机关指控被告人林明雪非法倒卖土地的数量及获利的数额事实不清，证据不足，其中关于许某成的那块地是否转让给被告人林明雪，被告人林明雪自己也不清楚，证人许某成证实其与覃文珍交易而不是与林明雪交易；林明雪、覃文珍、凌荣飞所倒卖的土地得了多少钱没有充分证据证实，覃文珍、凌荣飞是否都将土地转让所得款项转交给林明雪各自陈述不清楚，也没有证据证实，证人证实的交易金额与收款收据证实的数额不一致；覃文珍擅自处理的地块获得的16.2万元及自己截留的9.9万元林明雪并不知情，不应计入林明雪的非法获利数额。2、被告人林明雪案发后主动向公安机关投案，并如实供述自己的主要犯罪事实，应认定为自首。建议对被告人林明雪从轻或者减轻处罚。被告人凌荣飞对公诉机关指控的主要犯罪事实和罪名无异议，要求对其从轻处罚。其辩护人提出的辩护意见是，被告人凌荣飞没有出资购买土地，不是涉案土地使用权人，没有权利倒卖土地使用权；被告人凌荣飞虽有帮助覃文珍倒卖土地的事实，但倒卖的土地面积约3.4亩，倒卖土地获得的91.8万元不是其一个人能够完成的，他只是作了一些辅助的作用，没有权力确定土地交易价格，没有达到犯罪数量、数额标准；林明雪、覃文珍以牟利为目的倒卖土地使用权，但被告人凌荣飞的帮助行为主观上不是以牟利为目的，不构成共同犯罪，公诉机关指控的罪名不成立。以上辩护意见请法院判决时予以考虑。被告人覃文珍对公诉机关指控的主要犯罪事实和罪名无异议，但提出其中途不再参与倒卖土地，属于犯罪中止，要求对其免予刑事处罚。其辩护人对公诉机关指控被告人覃文珍的基本犯罪事实和罪名亦无异议，但提出公诉机关认定被告人覃文珍系主犯不当；林明雪尚欠被告人覃文珍的借款，被告人覃文珍从土地转让款中扣下16.2万抵偿债务，不能认定是被告人覃文珍的个人非法获利数额；被告人覃文珍在2009年得知倒卖土地违法后，即不再参与实施倒卖土地行为，属于犯罪中止，且犯罪后投案自首，建议对被告人覃文珍免予刑事处罚或者适用缓刑。其辩护人在法庭审理过程中向法庭提交林明雪及其女儿李彦颖出具的借条和收款收据各一份。被告人王海林对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，提出其的犯罪行为轻微，要求对其从轻处罚。其辩护人对公诉机关指控被告人王海林的犯罪事实和罪名亦无异议，但提出被告人王海林在共同犯罪中只是代为签订土地转让契约和出具收款收据，起辅助作用，是从犯，且涉案金额不大，没有谋取任何利益，又有投案自首情节、有悔罪表现，是初犯，建议对被告人王海林免予刑事处罚。经审理查明，2005年12月份，被告人林明雪获知大新县某某镇某某村的一些村民有意向将部分耕地转让后，打算购买土地以建造仓库。后被告人林明雪与在大新县某某单位工作的同事即被告人覃文珍一起找到要转让土地的村民许某荣、许某波协商土地交易事宜，许某荣家、许某波家各自转让的耕地约3亩，经双方协商确定交易价格为10万元/亩。被告人林明雪、覃文珍为了掩盖自己身为国家工作人员参与土地交易事实，没有作为土地交易的一方当事人签署协议书，由被告人覃文珍印制土地转包契约书并签署其姐夫即被告人凌荣飞的名字，还将落款倒签为2000年6月18日，后交给许某波、许某荣及儿子许某峰签名，给被告人凌荣飞本人捺指印后，交由被告人林明雪和许某波、许某3、许某峰各持一份。土地转包契约书签订后，被告人林明雪将自己的银行存折及密码交由被告人覃文珍代为支付给许某荣15.1万元、许某峰15.1万元、许某波29.8万元。在实地丈量土地进行交易过程中，被告人林明雪、覃文珍获知许某荣家和许某波家的地块之间夹着村民许某成家的地块。后许某成也同意将自家约2亩左右的耕地以同样的价格转让，被告人林明雪安排被告人覃文珍找许某成以同样的方式签订土地转包契约书，被告人覃文珍从被告人林明雪的银行账户中先后两次共支付给许某成20.2万元。被告人林明雪为购买土地开支共计人民币80.2万元。2007年间，被告人林明雪以购买的地块出入通道狭窄，不便于建造仓库为由，安排被告人覃文珍、凌荣飞对该地块进行丈量并规划成四排宅基地，每间宅基地长约16米，宽约4.5米，由被告人林明雪、覃文珍参考附近价格，被告人覃文珍印制土地转让契约书、收款收据等相关材料交由被告人凌荣飞出面转让已规划好的宅基地。后被告人凌荣飞陆续带有意向买地建房人员到现场看地、量地及办理相关交易手续，最后将转让土地所得的钱款交给被告人覃文珍或者指定买地人直接存入被告人覃文珍提供的银行账户，再由被告人覃文珍转交给被告人林明雪。2007年至2009年间，被告人林明雪、覃文珍、凌荣飞共向覃某2、赵某1、农某1等32人转卖宅基地，共获得人民币128万元,其中被告人覃文珍从中用于偿还个人贷款9.9万元,其余交给被告人林明雪使用。2009年间，大新县国土资源局严查非法转让土地活动，被告人覃文珍此后不再参与涉案地块的宅基地转让事宜。2010年至2013年，被告人林明雪自己转让或者安排被告人凌荣飞、王海林按原来的土地交易手续将尚未售出的宅基地转让给覃某5、张某2、张某3等18人，共获得人民币158.8万元均交由被告人林明雪使用。被告人林明雪、凌荣飞、覃文珍、王海林通过非法倒卖土地使用权，从中获利206.6万元。从四被告人购买宅基地的赵某1、覃某1、凌某等40余人已先后建造砖混钢筋结构楼房。经广西南宁中冠测绘科技有限公司勘测，被告人林明雪、凌荣飞、覃文珍、王海林倒卖的土地面积共计7020.13平方米(即10.53亩)，土地类别为旱地6755.1955平方米、建制镇264.9391平方米。另查明，被告人林明雪将涉案地块从中留给被告人覃文珍、凌荣飞各一块宅基地。2014年11月3日，被告人覃文珍通过覃某3帮忙将属于自己的宅基地转让给张某1，得款16.2万元归个人使用。案发后，被告人凌荣飞、王海林接到公安机关电话通知后主动到大新县公安局接受调查，被告人林明雪、覃文珍主动到大新县公安局投案，其中被告人凌荣飞、覃文珍、王海林到案后如实交代自己帮助被告人林明雪倒卖土地的事实；被告人林明雪到案后的第一次讯问中交代自己非法倒地土地部分事实，在随后的讯问中如实交代自己的主要犯罪事实。本案审理过程中，被告人覃文珍的亲属代为退出赃款人民币3万元。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书，证实2015年12月17日，大新县国土资源局以凌荣飞伙同林明雪、覃文珍、王海林非法倒卖土地使用权移送至大新县公安局，大新县公安局于同年12月19日决定对凌荣飞非法倒卖土地使用权案立案侦查。2、到案经过4份，证实大新县公安局于2015年12月24日电话传唤凌荣飞、王海林到案接受调查，凌荣飞、王海林均能及时到案，并如实供述自己参与倒卖土地使用权的事实；同年12月28日，覃文珍主动向大新县公安局投案，并如实供述自己参与倒卖土地使用权的事实；同年12月30日，林明雪主动向大新县公安局投案。3、调取证据通知书、调取证据清单、账号信息清单、个人客户关联合约信息、借记卡产品资料查询信息、账号信息、存取款凭条，综合证实公安机关分别向工商银行、农业银行、建设银行、邮政储蓄银行、农村商业银行大新支行等调取涉案的相关人员的行卡信息情况，其中2006年12月15日，林明雪的农业银行账户有两次取款共14.8万元，当日，许某波的农业银行账户有现金存入14.8万元的事实。4、土地转包契约书、土地转让契约书、收款收据、银行存款回执、身份证件、地块示意图，证实许某荣作为甲方、凌荣飞作为乙方签订的涉案地块买卖契约，约定凌荣飞支付给许某荣15.1万元后，长期拥有土地使用权，其契约落款日期为2000年6月18日，并经双方签字捺指印；许某峰作为甲方、凌荣飞作为乙方签订的涉案地块的买卖契约，约定凌荣飞支付给许某峰15.1万元后，长期拥有土地使用权；许某波作为甲方、凌荣飞作为乙方签订了涉案地块的买卖契约，约定凌荣飞支付给许某波29.8万元后，长期拥有土地的使用权，双方签订的契约落款日期为2000年6月18日，双方均已签字并按手印；许某成作为甲方、凌荣飞作为乙方签订的涉案地块的买卖契约，约定凌荣飞支付给许某成20.2万元后，长期拥有土地使用权，双方签订的买卖契约落款日期为2000年6月18日，双方均签字按手印；凌荣飞分别与许某勤、赵某1、莫某、覃某1、冯某、农某1、覃某2、覃某3、陈某、赵某2、赵某3、赵某4、赵某5、黄某5、赵某6、农某杨等，王海林分别与张某2、张某3、张某5、张某4、张某6、张某8、张某9、零某全等签订的土地转包、转让协议及交易时出具的收款收据载明的交易金额、签订协议日期、通过银行汇款及地块位置等具体情况。5、测绘委托书、大新县国土资源局关于凌荣飞非法倒卖某某镇某某村土地使用权案涉及地块的地类情况、地类情况核查表、广西南宁某某测绘科技有限公司作出的凌荣飞非法转让集体土地案勘测图、勘测机构资质证书等，证实凌荣飞等人非法倒卖位于大新县某某镇某某村地块，经核查面积为7020.13平方米（即10.53亩），原土地类型为旱地6755.1955平方米，建制镇264.9391平方米。6、大新县公安局接受证据材料清单和提取笔录、大新县国土资源局新国土案移字〔2015〕7号涉嫌案件移送书、案件材料移送清单及相关土地交易手续材料即《土地转让契约书》、收条收据、证人的身份证复印件等，证实凌荣飞与许某峰、许某成、黄某珍等人及王海林与张某10、张某2等人进行土地交易签订的契约书、交易金额及交易时间等情况。7、指认现场笔录及照片，证实被告人林明雪、凌荣飞、覃文珍各自对涉案地块位置、现场已建造楼房现状等分别进行指认的情况。8、罚没款收据，证实被告人覃文珍的亲属于2017年1月10代为将赃款人民币3万元交到本院指定账户。9、户籍证明、违法犯罪记录查询说明，证实被告人林明雪于1963年1月19日出生，被告人凌荣飞于1970年11月23日出生，被告人覃文珍于1972年3月14日出生，被告人王海林于1986年9月18日出生，四被告人作案时均达到完全刑事责任年龄；无前科。10、证人许某荣的证言，证实其住大新县某某镇某某村。其家有一块土地共3亩，原来种植龙眼树，1996年以后，因为种植龙眼没有收入，就把龙眼树砍掉改种玉米等农作物。2005年冬天的一天下午，林明雪和覃文珍到伏那屯找其，覃文珍介绍说他是县政府办的，林明雪是桃城镇人，她曾在某某镇政府工作过。林明雪问其在某某镇某某村的那些土地是谁的？她想要承包那片地建仓库，其就说自己也有一块地在那里，还有一块地是许某波的，在其家的地块和许某波家的地块中间就是许某成的耕地，然后他们就回去了。当天晚上，林明雪和覃文珍又来到其家，找其谈土地承包的事情，林明雪说她想要承包那片土地来建仓库，其觉得发包出去太麻烦，提出永久性转让，也就是一次性买断才行，林明雪也同意了。在其和林明雪谈买卖土地事宜的时候，其妻子去叫许某波夫妻到其家来。然后林明雪与其、许某波继续商谈买卖土地事宜，覃文珍则坐在旁边，他很少说话，还有其妻子、许某波妻子也坐在旁边听。当时协商结果是以每亩10万元，其家的地共30万元，但当时其这边的人说整数不吉利，然后林明雪他们就说可以多给2000元，算是给老人的钱。当晚谈好土地转让的价钱及付款方式后，还约定好丈量土地的时间。过几天后的一天中午，其和许某波各自夫妇两人到某某镇某某村地块与林明雪、覃文珍进行实地丈量，先量其家那块地，再量许某波那块地。丈量好土地当天晚上，林明雪和覃文珍带着土地转让契约书来到其家，其妻子就去叫许某波夫妇到其家来，然后几个人在其家签土地转让协议书，其和其二儿子许某峰分别在各自的契约书的甲方处签名摁指印，许某波也在契约书的甲方签名摁指印，当时的队长许宋华（已故）在见证人签名捺印，而乙方那里则是由覃文珍签名，他签的名字是凌荣飞的，签完之后他没有摁指印，当时林明雪和覃文珍说过后再叫凌荣飞过来补摁指印，签好契约书后，他们就回去了。过了一段时间，有一天晚上，林明雪和覃文珍以及一名男子来到其家，林明雪叫其几个人拿出之前签好的契约书，她说让乙方的凌荣飞补捺上指印。其转让的3亩土地中有一半是其二儿子许某峰的，还有一半是其三儿子的，因为其和三儿子一起居住，所以也算是给其的一半。覃文珍和林明雪写的两份契约书，一份是给其的，还有一份是其二儿子许某峰的。当时其看那契约书没有问题后，就在给其那份契约书上签字了，许某峰也在另一份契约书上面签字了。过了几天后，覃文珍他们通过银行将购买土地款存到其和许某峰的存折各15.1万元。覃文珍、林明雪分两次付款，一次是汇到其工商银行账户，还有一次是汇到其农业银行账户。除了其家以外，还有本屯的许某波、梁作山也将土地转让给覃文珍、林明雪了。当天许某波和其二儿子许某峰也一起到银行接收转账款。其家转让的那片土地已经有人建造房子了。11、证人许某峰的证言，证实许某荣是其父亲。其家在某某镇某某村有3亩土地，开始是种植龙眼，后来龙眼收成不好，又改种玉米等农作物。2005年冬天的时候，有一个男的和一个女的来到其家找其父亲商谈买卖土地事宜。那个女的是林明雪，她之前曾在某某镇政府工作，经常下乡，其父亲说那个男的是覃文珍。当时双方协商好每亩土地10万元，共30万元，当时其父亲说整数不好，覃文珍就答应多给2000元。商量好价钱过了几天，覃文珍和林明雪就拿着转让土地契约书来到其家找其父亲签字，过后又到北三粮所后面的地块那里一起丈量土地。因为那3亩土地是其全家人一起的，后来兄弟分家了，实际有一半土地已经是分给其了，还有一半土地是其弟的，其弟和其父亲一起住的，所以另一半也就是给其父亲了。后来，覃文珍和林明雪拿来两份契约书，一份是给其父亲签，另一份给其签。过了几天，覃文珍他们就将购买土地款30.2万元通过银行分两次存进其父亲和其的存折里，当时覃文珍拿着几本存折转账，一次是在桃城派出所对面的农业银行营业厅转到其父亲的农业银行账户，另一次是在工商银行转到其父亲的工商银行账户中，其和其父亲各自得了15.1万元。当时其和许某波也一起到银行收款，覃文珍也是在农行转钱到许某波的农业银行账户里。12、证人许某波的证言，证实其住大新县某某镇某某村。2005年至2006年间的一个冬天的某一天晚上，许某荣的妻子叫其夫妻两去他们家，说有人想要买某某镇某某村的一块土地，叫其一起去谈价钱，合适的话就一起转让。其去到许某荣家的时候，看见一男一女谈关于土地的事，其就坐在他们旁边，一起谈价钱。经许某荣介绍，那个男的叫小覃，女的叫明雪，后来其知道他们的名字是覃文珍和林明雪。当时只有林明雪和其及许某荣谈买卖土地的事情，其妻子和许某荣的妻子、覃文珍只是坐在旁边听。当晚谈好价钱后，约定日子去丈量土地。谈好价钱后的一天中午，其和妻子以及许某荣和他二儿子许某峰，还有林明雪和覃文珍一起去丈量了土地，当天晚上，林明雪和覃文珍就到许某荣家里，队长许宋华、其夫妻两、许某荣夫妻两及许某峰都在那里。林明雪从她带来的一个袋子拿出几份土地转让契约书，当时其和许某荣、许某波均在契约书甲方签名处签名，覃文珍没有在契约书上签自己的名字，而是签凌荣飞的名字，并且没有摁指印，本屯的队长许宋华（已故）在见证人处签名摁指印并盖屯里的公章。覃文珍、林明雪他们是在签完土地转让契约书几天后的一天下午付钱给其几个人的。当时他先给其一部分钱，过后又给其余下的钱。覃文珍、林明雪是通过银行转账付钱给其几个人的，在桃城镇派出所对面的农业银行营业厅那里，覃文珍拿着几本存折转钱，先转了十几万给其，过一段时间后也是在那个银行转剩余的钱给其。当天许某荣和许某峰也一起去银行收款，覃文珍在农行也得转钱到许某荣的农行账户里。覃文珍两次转账到其新开的一本存折里。其几个人转卖给林明雪的土地，如果从南往北排序，先后是最南边那块带三角地的是许某荣的地，往南面是许某峰、许某成的地，最北边就是其的地，其家那块地有二亩多，没有具体量出多少面积。《土地转包契约书》乙方签名是覃文珍写"凌荣飞"，但所摁的手印是覃文珍本人的，从始至终都是覃文珍跟其商量处理土地一事，凌荣飞是谁其不知道。13、证人许某成的证言，证实其姐夫许某波和本屯村民许某峰找到其的母亲，问是否转让其家位于"孔米"的土地。因为其母亲的土地就在其姐夫和许某峰两家地块的中间，所以其母亲想了想也同意转让那块土地，于是就叫其回家处理转让土地的事。关于卖地的事其也没有表示什么意见。后来许某波和许某成就找来一名自称是覃文珍的人，说是他想要购买其家的土地。其和覃文珍经过一番商谈后达成了土地转让协议。后来覃文珍和其到现场丈量其家的土地面积，大约有2.8亩左右，转让费是20.2万元。谈妥后覃文珍就拟出了一份《土地转包契约书》，其看过契约书没有问题后就在这份契约书上分别签上了其和妻子赵某春以及其母亲梁作山的名字，其还分别在三个人的名字上摁了手印。覃文珍则在契约书上签下"凌荣飞"三个字并摁了手印，最后其几个人又找来了队长许宋华和村民许某荣作为见证人签名摁手印。双方都签完这份契约书后覃文珍就通过农业银行分两次转账给了其20.2万元，其记得其中一次是15万元左右，另一次是5万元左右。到现场丈量土地时只有其、覃文珍、林明雪三个人一起去。过后的一天上午，覃文珍叫其一起去农业银行，他说要把土地转让款给其。当天其在银行里面签了土地转让契约书，其在甲方处签了其的名字并按手印，而覃文珍在乙方处签的名字是凌荣飞，他没有按手印，他说过后再找其补按手印。其签订契约书后，覃文珍就拿出存折转了5万元到其的账上，余下的款项过后再付清。后来过了很长一段时间，他才把余下的钱付清给其。在签了契约书后，覃文珍、林明雪还有另一名男子一起过来，那个男子在乙方"凌荣飞"名字处补摁上指印，其猜想那个人就是凌荣飞。14、证人黄某1的证言，证实其于2015年1月25日在向许某勤购买位于大新县某某镇某某村的一间宅基地，长16.5米，宽4.5米，价格为19.48万元，现已建楼房入住。其向许某勤买地时，许某勤交给其一份《土地转让契约书》，契约书载明许某勤于2007年5月1日以3万元向凌荣飞买一块，还有一张收据载明覃文珍于2007年6月22日收取许某勤1000元征用地定金。15、证人赵某1的证言，证实2008年，其向凌荣飞说想买一块地建房子，后凌荣飞带其到大新县某某镇某某村看地，看见那里种植玉米，其与凌荣飞谈好价钱，并丈量土地，那块地长15米，宽4.5米，交易价格为3万元，双方还签了一份《土地转让契约书》，其交钱时凌荣飞也出具了一份收据。其买地后于2010年7月建楼房，现已入住。16、证人莫某的证言，证实其到大新县某某镇某某村找地建房，经人介绍找到凌荣飞，凌荣飞带其到某某镇某某村看地，其与凌荣飞谈好价钱，并丈量土地，长16米，宽4.5米，交易价格为3万元，交易时双方签了一份《土地转让契约书》，凌荣飞还出具了一份收款收据。其去看地的时候看见那里种植玉米。其买的那块地是第一排从左往右数第三间，至今还没有建房子。17、证人覃某1的证言，证实2008年，其听说凌荣飞在县城有土地转让。后来凌荣飞带其到大新县某某镇某某村看宅基地，其觉得合适就决定买了，经丈量，那块地长15米，宽4.5米，交易价格为3万元，双方还签了一份《土地转让契约书》，是在2008年6月20日签的。其于2010年建成三层半楼房，现已入住。18、证人冯某的证言，证实其到大新县某某镇某某村找地建房，后来凌荣飞带其到某某镇某某村看地，看见那里种植玉米，其看的那块地长16米，宽9米，双方谈好价钱为9万元，其交钱了还签订一份《土地转让契约书》。其买的那块地是第一排从公路往里面的第7、第8间，至今还没有建房子。19、证人农某1的证言，证实2009年，其的爷爷、奶奶到大新县某某镇某某村看上一块宅基地，并谈好价格为4万元，于是叫其去办手续，后来其看到那块地在某某镇某某村那边，长16米，宽4米。交易时，其得知卖地的人是凌荣飞，他提供给了一个银行账户，后来其就将4万元汇入他提供的账户，双方还签订一份《土地转让契约书》，原本是2009年签的，但凌荣飞故意写成2000年2月18日，他说那样写对其有好处，其就听他的了。其于2009年10月建楼房，已入住。20、证人覃某2的证言，证实2009年间，其在大新县某某镇某某村那边看到卖地的小广告，经联系得知凌荣飞有宅基地要卖，后来凌荣飞带其到某某镇某某村看地，见那片地是种植玉米的。其与凌荣飞谈好价钱，并丈量土地那块长为16米，宽4米，交易价格为4万元，凌荣飞叫其把钱汇入覃文珍账户。2009年7月1日晚上，其和凌荣飞签订一份《土地转让契约书》，但凌荣飞故意写成2000年8月18日，第二天其就将购地款汇入凌荣飞指定账户。2010年7月，其在买来的那块地建房并已入住。21、证人凌某的证言，证实其父亲到大新县城向凌荣飞购买位于某某镇某某村的一块宅基地，那块地长16米，宽4.5米，价格为4万元，其交钱后由其姐夫何锋龙在《土地转让契约书》上签名。其家买的那块今还没有建房子。22、证人覃某3的证言，证实2008年，其到大新县城务工，与凌荣飞相识，凌荣飞说他有宅基地出售，并带其到某某镇某某村看地，其觉得合适了，两人商量交易价格为3万元，经丈量，那块地长16.1米，宽4.5米，双方还签了一份《土地转让契约书》。其于2012年在那块地上建成三层楼房，现已入住。另外，其还帮助其胞兄覃文珍将他位于同一片地上的一块宅基地转卖给张某1，具体过程是经其介绍后，由他们两个自己谈价格，谈妥后其哥又让其出面办理转让手续，签订协议和出具收据等，那块长16米，宽4.5米，交易价格为16.2万元，所得的钱其交给其哥了，自己没有从中受益。23、证人张某1的证言，证实2013年，其得知本村的张某9、张某5等人在大新县某某镇某某村买得宅基地建房。2014年11月，其去到那片地看见一块地写有转让土地的联系电话，其经联系得知是五山乡的覃某3要转让，经丈量，那块宅基地长16米，宽4.5米，双方协商价格为16.2万元，其按覃某3提供的账号存入他哥的账户，双方签订了协议。其买的那块地至今还没有建房子。24、证人农某2的证言，证实其在大新县城找地建房。其看到黄某2在大新县某某镇某某村那里，其说想买块地，她说刚从凌荣飞那里买来两块宅基地，购买的价格为3.5万元，可以从中转让给其一块。其与黄某2谈好交易价格为4万元，那块地长16米，宽4.5米，其交钱了但没有签订协议。其买地后已建房入住。25、证人黄某2的证言，证实其获知在大新县某某镇某某村有宅基地出售，经打听后与凌荣飞联系，凌荣飞带其到现场看地后，其在那里买了两间宅基地，每间长16米，宽4.5米，经谈好价格每间3.5万元，其交现金给凌荣飞后，还签了一份协议。后来其从中转卖给全茗镇乔苗村的农某政一间，自己那一间已建房入住。26、证人黄某3的证言，证实2008年，其获知在大新县某某镇某某村有宅基地出售，经打听得知是凌荣飞有地转让，凌荣飞带其到现场看地后，其在那里买了一块宅基地，长16米，宽4.5米，经谈好价格为4万元，并签了一份协议。后来其妹黄某华也想买地建房，其又把之前买的那块地转让给一个恩城乡的人。2013年，其又在那个地方向凌荣买了两间宅基地，也是每间长16米，宽4.5米，经谈好价格为每间4万元，其交现金给凌荣飞后，签了两份协议。后来其两姐妹都已建房入住。其先后共买了三块地，交易价格共12万元。27、证人黄某4的证言，证实其胞姐黄某3于2008年1月在大新县某某镇某某村向凌荣飞购买一块宅基地，花了4万元。2013年1月，其和黄某3又到大新县某某镇某某村买两块地，也是向凌荣飞购买的，价格也是每块4万元，每块地长16米，宽4.5米，交钱后签了协议。现已建房入住。28、证人陈某、赵某2、赵某3、赵某4、赵某5、黄某5、赵某6、农某3、覃某4、言某飞、赵某7、赵某8、黄某6、赵某9、赵某10、赵某11、李某、黄某7等的证言，这些证人均证实自己曾向凌荣飞购买位于某某镇某某村的一块宅基地，双方签订了《土地转让契约书》，签协议时凌荣飞把时间倒签了。其中，陈某于2009年7月购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为3.5万元，通过银行转账到覃文珍账户，至今还没有建房；赵某2于2009年购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为3.5万元，直接交现金给凌荣飞，已建房入住；赵某3购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为3.3万元，直接交现金给凌荣飞，已建房入住；赵某4购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为3.3万元，直接交现金给凌荣飞，已建房入住；赵某5购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为3.3万元，直接交现金给凌荣飞，已建房入住；黄某5于2009年6月14日购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为3.3万元，直接交现金给凌荣飞，已建房入住；赵某6于2009年购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为3.5万元，通过银行转账到覃文珍账户，已于2012年建房入住；农某3于2009年购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为4万元，通过银行转账到凌荣飞指定的账户，至今还没有建房；覃某4于2008年12月购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为2.8万元，其直接交现金，已建房入住；言某飞于2009年购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为2.8万元，其直接交现金，已建房入住；赵某7于2009年购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为4万元，由亲戚黄某珍帮办手续，直接交现金，还没有建房；赵某8于2013年底购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为9万元，通过银行转账到凌荣飞指定的账户，已建房入住；黄某6于2008年购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为4万元，直接交现金，已建房入住；赵某9于2008年购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为4万元，通过银行转账到凌荣飞指定的账户，汇款后得知是覃文珍账户，但不认识人，已于2010年建房入住；赵某10于2008年购买一间长15.5米，宽4.5米，交易价格为4.5万元，直接交现金，已于2010年建房入住；赵某11于2008年购买一间长13米，宽4.5米，交易价格为4.5万元，通过银行转账到凌荣飞指定的账户；李某购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为2.5万元，直接交现金，已建房入住；黄某7购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为4.2万元，直接交现金，已建房入住。29、证人农某4的证言，证实其在2003年以后到处找地，想买来建房子。后来，其到大新县某某镇某某村看到有地要卖，又刚好遇到赵某雷，他说刚从凌荣飞那里买来几块宅基地，可以转让给其一块，他向凌荣飞购买的价格为4万元，其与赵某雷谈好交易价格为4.5万元，那块地长16米，宽4.5米，其交钱了但没有签订协议，现已建房入住。30、证人黄某8的证言，证实2013年，其听说大新县某某镇某某村有地转让，其到那里找到卖地的凌荣飞后，凌荣飞带其到某某镇某某村看他要转让的宅基地，其看上第四排的最后两间宅基地，长宽大小不规则，经丈量面积约110平方米，两人商谈交易价格为7万元，后其到工商银行转账到凌荣飞指定的账户时，因排队的人太多，凌荣飞又叫其直接交现金给一个女的，但那个女的没有与其签协议，只出具了一张收据给其。后来其将其中一间宅基地转让给他，自己留的那一间已于2014年建房入住。31、证人许某5的证言，证实2013年，其听黄某8说大新县某某镇某某村有地卖，后来其和黄某8找到卖地的凌荣飞，凌荣飞带其两人去看地后，其两人在那里购买一块约110平方米的宅基地，交易价格为7万元，每人出资3.5万元，当时其交由黄某8办手续，凌荣飞出具一张收据放在黄某8那里。32、证人农某5的证言，证实其在2013年到大新县城周边找地来建房。后来，其在大新县某某镇某某村看到有个牌子写有宅基地转让，其联系到要卖地的人是王海林，王海林带其到某某镇某某村看地，其觉得那块地处于三角地带，位置不是很好，双方谈好交易价格为4.8万元，那块地长16米，宽4.5米，其把钱交给王海林后，并没有签什么协议。33、证人黄某9的证言，证实其打听得知大新县某某镇某某村有地转让，后来其于2013年12月向凌荣飞购买一块宅基地，凌荣飞还带其去看地，经丈量，那块地长16米，宽4.5米，双方协商交易价格为8万元，其通过银行转账到凌荣飞指定的账户，但当时是由王海林带其去银行转账，转账后由王海林出具收条。其已于2014年建房入住。34、证人张某2、张某3、张某4、张某5、张某6、张某7、张某8、张某9、零某全、张某10等人证言，这些证人均证实自己曾于2013年1月向王海林购买位于某某镇某某村的一块宅基地，双方签订了《土地转让契约书》，签订的协议日期不是当时日期，提前写日期了，收据上所写的金额也比实际交易的金额要少，王海林说怕被政府查了就故意那样写的。其中，张某2购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为11万元，通过堂哥张某9帮交钱给王海林，并由张某9签订协议，已建房入住；张某3购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为11万元，双方还签订了书面协议，已建好房子；张某5购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为11万元，直接交现金，双方还签订了书面协议，已建好房子；张某4购买一间长16米，宽4米，交易价格为11万元，直接交现金，双方还签订了书面协议，已建好房子；覃某梅购买一间长16米，宽4米，交易价格为8万元，双方还签订了书面协议，直接交现金，已于2014建房入住；张某6购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为11万元，双方还签订了书面协议，直接交现金，已于2014建房入住；张某7购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为11万元，双方还签订了书面协议，直接交现金，还没有建房；张某8购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为11万元，双方还签订了书面协议，直接交现金，已建房入住；张某9购买一间长16米，宽4.5米，交易价格为11万元，双方还签订了书面协议，直接交现金，已建房入住；零某全购买一间长10米，宽7.5米，交易价格为9万元，双方还签订了书面协议，直接交现金，已建房入住；张某10购买一间长10米，宽6米，交易价格为9万元，双方还签订了书面协议，直接交现金，已建房入住，同村的张某2、张某8、张某3、张某6、张某勤、张某9、张某2、张某5等人一起在那里买地建房。35、证人覃某5的证言，证实2009年，其在到大新周边找地来建房。经打听得知王海林在大新县某某镇某某村有好多宅基地转让，其与王海林联系后，王海林带其到某某镇某某村看地，其觉得在角落的一块地可以要，双方谈好交易价格为8万元，后来又是凌荣飞帮丈量土地，面积约一百零几平方米，其把现金交给王海林后，没有签什么协议。36、证人赵某12的证言，证实2013年，其在到大新周边找地来建房。经打听得知王海林在大新县某某镇某某村有好多宅基地转让，其与王海林联系后，王海林带其到某某镇某某村看地，其选择一块比较靠进角落的地，双方谈好交易价格为8万元，后来是凌荣飞帮丈量土地，面积约72平方米，其把现金交给王海林后，他签的协议日期不是当时日期，收据上的数额也故意写少了，其已建好房子。37、被告人王海林的供述，其从小失去父母，后由小姨林明雪抚养长大。2012年至2013年的某一天中午，林明雪打电话叫其出去帮她办点事，她在大新县某某镇的一间房子等着。其去到那里看见林明雪和七八个人在那里，林明雪说她在某某镇某某村卖了几块地，叫其帮签土地转让契约书，并拿出打印好的空白契约书，于是其就按林明雪的意思在契约书上的甲方签名的地方签上其的名字，林明雪每收到一块地的钱就叫其开出一份收据，收款人也是签其的名字，那天总共办理了七八份卖地的契约书林明雪则在旁边用点钞机点钱收钱，其只是负责填写契约书上的数据和出具收条。其不知道林明雪每块地卖多少钱，林明雪叫其写的地价每间是1.5万元，她说在契约书的落款日期是为2002年或者2003年哪一天都行。当天晚上，林明雪又打电话给其说还有三个人也要办理买地的事，她叫那三个人到其在电影院旁边经营的奶茶店门口找其签契约书和出具收条，叫其按之前的要求一样填写和签名，那几份契约书也不是由其收取买地人交给的地价款。林明雪买卖的那块土地其不得参与出资，也没有分红，只是帮她签协议、出具收条而已。林明雪倒卖的那片土地在哪里其没有去过，只知道是在某某镇某某村那边，具体位置其不清楚。林明雪曾借其的身份证去办银行卡，但是具体在哪个银行办卡其不知道。38、被告人覃文珍的供述，其到公安机关投案自首，主要是其和林明雪一起将大新县某某镇某某村的土地进行买卖的情况。2005年9月份，其从大新县某某局调到大新县某某单位工作后，有一天上午，其与同单位工作的林明雪在办公室里聊天时，说到从乡下到大新县城买地建房的人很多，还有某某镇某某村的村民正在卖地。林明雪听其这样说后，在当天下午就叫其一起到某某镇某某村看那块地，当时又不知道那片地是谁的，不过林明雪认识某某屯的老支书。2005年12月份的一个晚上，林明雪与其到老支书的家里打听得知那片地有老支书家的，还有另外两块是许某波和许某成的。当晚，许某波夫妻也到老支书家里来，其和林明雪就向他们提出要租用他们的土地来建仓库，但他们不同意，说现在用地的人都是直接买下来的，其和林明雪也就同意买地了，并就买地的价格进行协商，最后是按他们的意思是算宽度，每一米宽的土地价格就为1万元，不论长度（深度）多少米。过了两天，其和林明雪还有老支书的家人、许某波的家人一起到现场去丈量土地。事后，林明雪叫其拟一份土地转包契约书，于是其就按林明雪的意思拟了一份契约书，契约书上面的金额是真实的，但是林明雪提出要把签定契约书的日期提前写为2000年某月某日，实际买地的日期是2005年12月至2006年3月间的某一天（具体日期记不得了）。当时契约书甲方是村民这一方的名字，乙方是其四姐夫凌荣飞的名字。其拟好契约书后，就打印出来给林明雪。过了几天后，其和林明雪到老支书家中去找他们签订合同，其之前已经在契约书上签好了其姐夫凌荣飞的名字，还叫其姐夫凌荣飞一起到现场，在老支书他们签字捺印后，由其姐夫凌荣飞在自己名字上捺印。又过了几天，林明雪给其一本农业银行的存折，叫其去把两块地的价款分别转账给老支书与许某波。后其到桃城派出所对面的农业银行转账给老支书，他那份是分两个账户，一个是他本人，一个是他儿子的，转给许某波是他本人的账户。其转账后，就将存折退还给林明雪了。过了几个月后，老支书找到林明雪，说中间那块地是许某成的，他也想卖了，因为那块地左右两边就是老支书和许某波的地块，林明雪正想买下被夹在中间的那块地，于是也就同意了，也是一样的价格买的。当时林明雪说没有钱了，先给5万元做为定金，剩余的钱再慢慢付清。那5万元定金也是林明雪给其存折到银行转账给许某成的。本来买下土地的目的是打算建仓库的，但是因为进出的道路太窄了，拉货的汽车没有办法出入，所以就没有建仓库，就闲置在那里。当时其见土地闲着浪费，就向林明雪说给其种点东西，林明雪同意了，其就叫其父亲到那里种玉米。大约过了一年，林明雪对其说买来的那片地建不了仓库，而且向许某成买地的钱还没有付清，叫其找其的四姐夫凌荣飞打听看有没有人要买宅基地，如果有的话就划成宅基地卖了，先付清许某成余下的地价款。2007年至2008年间，林明雪叫其和凌荣飞到那片地进行规划，她说要把地划分出来卖，当时其和林明雪、凌荣飞一起去丈量土地的，以每块地宽4.5米，长16米来划分。其记得第一排和第二排各划出10间左右宅基地，后面的地划得多少间记不清楚了。后凌荣飞告诉其说有人要来买地，问其价格如何定时，其就问林明雪如何定价，因为当时那片地的价格还比较便宜，一块地也就二三万元左右，于是其几个人就按这个价格将划好的宅基地转卖，卖地时都是由凌荣飞出面的，后面随着来买地的人越来越多，地价就慢慢上涨。卖地得的钱有的收现金，有的是汇款到其提供给凌荣飞的银行账户上，其给凌荣飞的银行账号有两个，一个是其大哥覃文某开户的，另一个是其本人的银行账户，覃文某的银行账号是其叫覃文某去开户给其使用的，凌荣飞收的现金都是当天交给其，其就存到林明雪给其的王海林或者赵丹青的账户里，偶尔也有林明雪自己向买地人收款的情况。大概是2010年的时候，当时政府关于土地买卖问题管得比较严，其几个人卖地的风险很大，其就不再继续卖地了，其也叫凌荣飞不要再帮林明雪卖了，后来是谁继续把剩下的宅基地转让其不知道。那些卖地所得的钱共100多万元，其除了付清许某成的余款外，其都拿给林明雪了。但是其私自卖的三块地共得的9.9万元，是其拿去还个人贷款了。2014年间，林明雪向其说那片地已经卖完了，她专门留给其和凌荣飞每人一块地都还没有建房子，凌荣飞也向其说过林明雪答应在那片地那里留给他一块宅基地。留给其那块地是第三排第3间，留给凌荣飞的是第三排第8间，规格都是长16米，宽4.5米的。后来其就叫其弟覃某3将其的那块宅基地以16.2万元的价格卖掉了。向农户买地用了80多万元，其没有出资，都是由林明雪出的。因为其和林明雪都是有工作的人，所以当时其就叫其的四姐夫凌荣飞帮出面处理，凌荣飞也同意了，但是价格都是林明雪定的，有时其也提出建议要他参考周边的价格来卖。凌荣飞向其说过他经手卖的地共25间，都签有契约书，卖地的时候去丈量土地和收款都是凌荣飞去做的。39、被告人凌荣飞的供述，关于转让土地的事，刚开始的时候是其小舅覃文珍找到其，说他在大新县某某镇某某村购买了一片土地，让其出面帮他在购买土地的契约书上摁手印，其答应了，覃文珍就拿出了三份《土地转包契约书》给其在契约书上面已经签好其的名字上摁手印，其按完了覃文珍就收走了。之后覃文珍又多次找其，叫其一起到所购买的地块丈量划线，以准备转卖给他人。后来其和覃文珍、林明雪三人一起丈量土地并划线，划分每块土地的面积宽为4.5米，长16米，那片土地划了四五排，其中一些地块是三角形的，三角形地块面积长和宽与其他地块是不一样的。现在其几个人卖出去的土地基本上都用来建房了。划完线后就陆续有人来买地，由其负责将想购买土地的人带到现场去看地，然后商谈价格等其他工作由覃文珍负责，最后由其在双方签订的土地协议书上签名摁手印，交款后也由其出具收据。其先后共在25份协议书上签名摁手印，双方签完协议书后对方就付款给其，有时是现金交易，有时是通过银行转账的方式交易，如果收现金的都转交给了覃文珍，协议书则由其保管，直到2013年的时候，那片土地基本卖完了其才不再继续帮覃文珍卖地，其帮卖的宅基地每块地少的有二万多元，多的有四五万元，具体其记不清楚了，卖地的金额是覃文珍定的，先后得了约一百多万元。每次有人想买地都是林明雪打电话给其，其办理买卖土地手续时，林明雪并不在场。在那些地准备卖完的时候，林明雪对其说留了一块地给其，其也没有说什么，但至今留给其的那块还没有建房。覃文珍卖的那片地上有几十户人来买，由其经手的买地的人其不认识，他们基本上都是大新县一些乡镇的村民。其只得在25份协议书上签名并摁手印，其他的不是其的签名和手印，有些协议书上面的签名和手印是谁弄的其就不清楚了。签订的契约书和协议书都是覃文珍提供给其的，内容由覃文珍拿着一份样本给其看，然后其再照着样本抄写就行了。所签的协议书其日期不是当时的真实日期，但其他内容是否真实其不敢肯定。40、被告人林明雪的供述与辩解（被告人林明雪向公安机关侦查阶段作了5次供述），第一次是2015年12月30日15时的供述，其自己到公安机关来投案，说明关于其非法买卖某某镇某某村的一片土地的问题。其于1996年6月至2006年在大新县某某单位工作，2006年至2015年4月在大新县某某办公室工作。关于其非法买卖某某镇某某村的一片土地的问题，在覃文珍刚调到大新县某某单位工作后的一天，两人在办公室里聊天时，他说到在大新县某某镇某某村有一块地要出售，那块地是老支书的，两人就商量一起买下那片地，因为其当时在县城卖化肥，原本也想找一片地来做仓库，于是就同意一起买下那片地。后来买地的一切手续都是由覃文珍去办理的，由覃文珍去谈价，签合同等都是由他一手操办的。在买地的时候其和覃文珍都得出资，其拿一本存折给覃文珍，并告诉他存折密码，但不记得那本存折的开户名是哪个名字了，支付买地的钱由覃文珍自己去银行领钱付给卖地的村民。后来覃文珍告诉其说是已经买好地了，要分给其一块地用于建仓库，但当时两人只是口头上说的，没有签定有协议。过了一段时间后，其问覃文珍进出的道路够不够大货车拉货出入，他说路太窄了，大车出入不了，其听覃文珍这么说后，就没有去那里建仓库，那块土地一直搁置很久。后来，覃文珍就说既然建不了仓库，不如将那片土地分割成宅基地卖给了人建房子，其当时也同意了。不过如何分割那片地其不知道了，都是由覃文珍去办的，当时覃文珍先将他的那块土地卖出去了。而分给其的那块地一直到2012年时，其才开始卖出去，是其叫覃文珍和他的四姐夫帮其丈量土地，分割宅基地，其不知道具体划定的每块宅基地的规格是多少。后来由覃文珍去帮其联系买家，因为其不懂行情，所以也是叫覃文珍帮其定价格的，将地卖出去，然后由其去收钱，记得有一次，其叫上外甥子王海林去帮忙卖了八块宅基地，是在一家收废旧店附近的一户人家的门口那里收现金，由其点钱收钱，王海林则在一旁写收据给买地的人，收款人的名字是写王海林的，收得多少钱其现在不记得了。其没有给王海林和覃文珍的四姐夫什么好处。2015年12月31日9时许作的第二次供述，其经过一个晚上的回忆后，记起不少事情，愿意如实交待。具体是在覃文珍刚调到大新县某某单位工作后的一天，覃文珍说在大新县某某镇某某村有土地卖，不过不知道是谁的，当时覃文珍还问其有没有意向要买，因为其也要找一块地来建仓库，所以就同意也买一块地。之后覃文珍打听到是某某镇某某村的老支书要卖地，而其之前曾在某某镇政府工作过，认识那个老支书，后来其就带覃文珍找到某某镇某某村找到老支书，覃文珍就与老支书谈好买地的事宜，买老支书的那块地是30万左右，其也得出资，覃文珍出多少钱其不知道。之后覃文珍又将他买来的土地倒卖给他人建房子，当时覃文珍也向其说有人要买地，是否要将土地转卖出去。因为出入道路太窄，没有办法建仓库，于是其也同意将土地卖掉，后来，其叫覃文珍联系买地的人来买地，他联系好后就打电话给其。卖地的时间是2012年至2013年间，其和王海林去收钱时，所卖的宅基地每块地11万元，那一次共卖了约八块地。2016年1月20日作的第三次供述，其只记得与老支书买过地，是否还与其他人买其真记不起来。其得带覃文珍去找老支书许某荣，后面买卖土地的事就是覃文珍去谈的。覃文珍的父亲去老支书卖地那片地种玉米一段时间。买土地的时候，其没去过现场实地丈量，都是由覃文珍他们负责去丈量的。其得叫覃文珍的四姐夫、王海林帮其卖地，但没有答应过给他们好处，覃文珍是否答应给他们好处其不清楚。2016年1月29日作的第四次供述，其卖地的详细情况在之前的问话中已交代了。2016年3月11日作的第五次供述，其向某某镇某某村的三户人家买了土地，具体是老支书许某荣、许某波和另外一个不知道姓名的。买这些地都是其出资的多，记得其得拿存折给覃文珍去领款支付，其中支付给许某荣30.2万元、许某波29.8万元，另一户支付多少其不记得了。当时其还提示覃文珍给农户转款后要复印他们的存折来给其，但这些复印件现在不知道放在哪里了。转款的存折户名是其的名字，账号不记得了。许某荣那一户一共有两本存折都是农业银行里开户的，账号不记得了，许某波和另外一户的账号信息也不记得了。凌荣飞、覃文珍卖地后，都没有转款给其过，也没有交给其记录有出卖地块情况的笔记本。以上证据来源合法，内容客观真实，能形成完整的证据锁链，足以证实被告人林明雪、覃文珍、凌荣飞、王海林非法倒卖土地使用权的事实，本院予以确认。被告人林明雪及其辩护人对部分证人即购买宅基地人员的证言及相关收款收据提出异议，认为证人陈述的交易数额与收据载明的数额不一致，不足以证实实际交易金额，本院认为，被告人林明雪、覃文珍、凌荣飞、王海林均未能供述每一宗宅基地的具体交易金额，也未供述非法倒卖土地使用权非法获利数额，而部分证人证实被告人王海林出具收款收据时，存在故意写少收取卖地款的事实，被告人林明雪、王海林在法庭审理过程中对该事实也予以认可，向被告人王海林购买土地的证人均能明确陈述各自购买土地的付款的具体金额，且同一时间段的土地交易金额一致，据此，本院以证人即购买宅基地的人员陈述的交易价格予以确认，各被告人内部对转让土地收取的价款是否集中交给被告人林明雪，并不影响其非法倒卖土地获利数额的认定。关于被告人覃文珍的辩护人向法庭提交林明雪及其女儿李某颖出具的借条和收款收据，以证实林明雪曾向覃文珍借款30万元尚未偿还，覃文珍从转让土地款中抵扣以偿还借款，并不是个人从中获利。公诉机关对该组证据无异议，被告人林明雪对该组证据提出异议，认为与本案非法倒卖土地所得款没有关联。本院认为，被告人覃文珍与被告人林明雪是否有借贷关系与本案并无关联，据此，辩护人提交的该组证据不予认定。本院认为，被告人林明雪以牟利为目的，违反土地管理法规，非法倒卖土地使用权；被告人覃文珍、凌荣飞、王海林明知被告人林明雪非法倒卖土地使用权，仍积极协助实施非法倒卖土地行为，共同非法获利一百万元以上，属于情节特别严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十八条的规定，构成非法倒卖土地使用权罪。公诉指控被告人林明雪、凌荣飞、覃文珍、王海林犯非法倒卖土地使用权罪的罪名成立。被告人凌荣飞的辩护人提出，被告人凌荣飞虽协助实施非法倒卖土地行为，但非法倒卖土地的数量没有达到立案标准，且其主观上没有以牟利为目的，不符合非法倒卖土地使用权罪的主观方面构成要件，公诉机关指控被告人凌荣飞的罪名不成立的辩护意见。经查，在案的众多证人即购买土地人员均证实自己与被告人凌荣飞进行土地交易的事实，被告人凌荣飞归案后也供认其知道被告人林明雪将买来的土地规划成宅基地进行倒卖，从中牟利，仍以自己名义积极为被告人林明雪实施非法倒卖土地行为，在案证据足以证实被告人凌荣飞与被告人林明雪存在犯意联络，属于共同犯罪。被告人凌荣飞的行为符合非法倒卖土地使用权罪的主客观构成要件，应以非法倒卖土地使用权罪追究其刑事责任。故被告人凌荣飞的辩护人提出的该辩护意见不符合本案事实和法律规定，本院不予采纳。被告人覃文珍及其辩护人均提出，被告人覃文珍帮助被告人林明雪实施犯罪过程中，在得知政府部门禁止非法买卖土地后，已自动停止实施非法倒卖土地活动，属于犯罪中止的辩解、辩护意见。经查，在案证据证实被告人覃文珍明知被告人林明雪以牟利为目的，非法倒卖土地使用权，仍与被告人凌荣飞共同帮助被告人林明雪将涉案地块进行规划出售，还提供土地转让协议等材料，并从中收取或者转交部分土地转让款给被告人林明雪，其参与的犯罪行为已实行终了，且已符合犯罪既遂要件，其后期没有参与土地买卖行为不符合犯罪中止规定，据此被告人覃文珍及其辩护人的该辩解、辩护意见不符合法律规定，本院不予采纳。在共同犯罪中，主要由被告人林明雪组织实施非法倒卖土地活动，其个人从中获利;被告人覃文珍、凌荣飞积极帮助被告人林明雪实施具体的非法倒卖土地活动，该三被告人均起主要作用，都是主犯，依法应当按照各自所参与的全部犯罪处罚。被告人王海林接受被告人林明雪的安排，以个人名义对外签订数份土地交易手续，所起的作用相对较小，系从犯，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人覃文珍的辩护人提出被告人覃文珍在共同犯罪中，作用较小，是从犯的意见不符合本案事实和法律规定，不予采纳。被告人凌荣飞、王海林在被公安机关调查谈话前接到电话通知后主动向公安机关投案，被告人林明雪、覃文珍主动向公安机关投案，其中被告人凌荣飞、覃文珍、王海林到案后如实供述自己的罪行，被告人林明雪到案后如实交代自己的主要犯罪事实，均认定为自首，依法可以从轻或者减轻处罚。四被告人归案后当庭自愿认罪，被告人覃文珍的亲属代为退缴小部分赃款，酌情予以从轻处罚。综合考虑四被告人在共同犯罪中的作用大小、具体参与实施的犯罪情节、危害后果及悔罪表现等，本院决定对被告人林明雪从轻处罚，对被告人凌荣飞、覃文珍、王海林减轻处罚，对被告人王海林适用缓刑。被告人林明雪及其辩护人提出，被告人林明雪自动投案，归案后如实供述自己的主要罪行，依法亦应认定为自首的辩解、辩护意见符合本案事实和法律规定，本院予以采纳，但建议对被告人林明雪减轻处罚的意见不予采纳。被告人覃文珍、王海林及其辩护人分别要求对被告人覃文珍、王海林免予刑事处罚的意见不符合法律规定，不予采纳。四被告人的辩护人还分别提出各被告人具有的其他法定、酌定从轻或者减轻处罚情节，建议对各被告人从轻或者减轻处罚的意见符合本案事实和法律规定，予以采纳。根据被告人林明雪、凌荣飞、覃文珍、王海林犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十八条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条以及最高人民法院《关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（四）项、第（五）项、第二条第（四）项、第（五）项的规定，判决如下：一、被告人林明雪犯非法倒卖土地使用权罪，判处有期徒刑三年零四个月，并处罚金人民币十五万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年12月30日起至2019年4月29日止。罚金部分，限于本判决生效之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人凌荣飞犯非法倒卖土地使用权罪，判处有期徒刑二年零四个月，并处罚金人民币九万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年12月24日起至2018年4月23日止。罚金部分，限于本判决生效之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人覃文珍犯非法倒卖土地使用权罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币八万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年12月28日起至2017年12月27日止。罚金部分，限于本判决生效之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、被告人王海林犯非法倒卖土地使用权罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月，并处罚金人民币二万五千元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金部分，限于本判决生效之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。五、被告人覃文珍退出犯罪所得的赃款人民币三万元，予以没收，上缴国库;六、被告人林明雪、凌荣飞、覃文珍犯罪所得的赃款人民币二百零六万六千元，被告人覃文珍犯罪所得的赃款人民币十三万二千元，予以追缴，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　马文忠代理审判员　　伍佰祯人民陪审员　　赵福多人民陪审员　　黄　义人民陪审员　　赵　任二〇一七年一月十五日书　记　员　　黄　巍附：相关法律及相关司法解释条文《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要作用或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条第一款罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行的，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第三款被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑罚以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第二百二十八条以牟利为目的，违反土地管理法规，非法转让、倒卖土地使用权，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金。最高人民法院《关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条以牟利为目的，违反土地管理法规，非法转让、倒卖土地使用权，具有下列情形之一的，属于非法转让、倒卖土地使用权"情节严重"，依照刑法第二百二十八条的规定，以非法转让、倒卖土地使用权罪定罪处罚：……（四）非法获利五十万元以上的；（五）非法转让、倒卖土地接近上述数量标准并具有其他恶劣情节的，如曾因非法转让、倒卖土地使用权受过行政处罚或者造成严重后果等。第二条实施第一条规定的行为，具有下列情形之一的，属于非法转让、倒卖土地使用权"情节特别严重"：……（四）非法获利一百万元以上的；（五）非法转让、倒卖土地接近上述数量标准并具有其他恶劣情节，如造成严重后果等。