1广某壮族自治区柳州市鱼某区人民法院刑 事 判 决 书（2013）鱼刑初字第558号公诉机关广某壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院。被告人莫甲。因涉嫌犯非法倒卖土地使用权罪，于2013年5月21日被柳州市公安局鱼某分局刑事拘留，同年6月26日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人朱××。广某壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2013）523号起诉书指控被告人莫甲犯非法倒卖土地使用权罪，于2013年10月25日向本院提起公诉，本院于2013年10月28日立案受理。本院受理后，依法组成合议庭，于2013年11月22日公开开庭审理了本案。广某壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院指派检察员黄甲出庭支持公诉，被告人莫甲及其辩护人朱××到庭参加诉讼。现已审理终结。广某壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院指控：被告人莫甲与杨某某系夫妻关系。2008年6月25日，柳州市新达矿业工厂的法人代表杨某某租用广某柳州（钢铁）集团公某位于柳州市××路××号原白云采石场的土地。2010年10月至2011年8月期间，被告人莫甲将其丈夫杨某某租用的该土地，分块非法倒卖给张甲、梁甲、全某某、余甲、黄乙等人建房，被告人莫甲获利共计人民币96.1万元。2013年5月21日，被告人莫甲主动到公安机关投案。为支持上述指控，公诉机关向本院提交了如下证据：1、书证；2、证人证言；3、被告人供述；4、辨认笔录等。公诉机关认为：被告人莫甲以牟利为目的，违反土地管理法规，非法倒卖土地使用权，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十八条，应当以非法倒卖土地使用权罪追究其刑事责任。被告人莫甲主动向公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人莫甲对指控其犯非法倒卖土地使用权罪无异议，但对指控的非法获利数额有异议，提出其非法获利数额应为人民币70余乙。莫甲的辩护人对指控的罪名无异议，但对黄丙、黄乙代卖土地的非法获利额有异议，提出其通过黄丙代卖土地的非法获利额为人民币12.7万元，通过黄乙代卖土地的非法获利额为人民币9万元，其非法获利额共计为人民币78万元。经审理查明：被告人莫甲与杨某某系夫妻关系。2008年6月25日，杨某某作为柳州市新达矿业工厂的法人代表与广某柳某某铁（集团）公某签订了土地租赁合同，租用柳钢公某位于柳州市××路××号原白云采石场入口处北面约1200平方米的土地，租期五年。2010年10月至2011年8月期间，被告人莫甲将其丈夫杨某某租用的该土地连同生产经营过程中占用的周边土地共计2000余平某某，分块非法倒卖给黄丙、余甲、张乙、张甲、刘甲、梁甲、韦士闪、全某某、黄乙等人建房。其中向黄丙、黄乙、黄戊倒卖土地非法获利某民币6.5万元；通过黄丙向韦某某、莫乙、张甲倒卖土地非法获利某民币12.7万元；向余甲、张丁、张戊、张己等五人倒卖土地非法获利某民币17万元；向张乙倒卖土地非法获利某民币15万元；向黄乙倒卖土地非法获利某民币3.5万元；通过黄乙向黄丁、黄戊等四人倒卖土地非法获利某民币10.5万元；向刘甲倒卖土地非法获利某民币5.5万元；向梁甲倒卖土地非法获利某民币6.05万元；向韦士闪倒卖土地非法获利某民币1.75万元；向某某光倒卖土地非法获利某民币1万元。以上共计人民币79.5万元。前述非法所得已被挥霍，无法追缴。2013年5月21日，被告人莫甲主动到公安机关投案。认定上述事实的证据有：（1）受案登记表、立案决定书、柳州市国土资源局涉嫌国土资源刑事犯罪材料移送书及附件，证实本案系柳州市国土资源局移送公安机关查处；（2）柳州市国土资源局鱼某分局出具的情况说明，证实涉案土地属性系城市建设用地；（3）经被告人莫甲确认的违章建筑分布图，证实其非法倒卖土地的分布情况；（4）广某柳某某铁（集团）公某与柳州市新达矿业工厂签订的土地租赁协议书、证人杨某某、蒋某某的证言，证实涉案土地系杨某某以柳州市新达矿业工厂名义向广某柳某某铁（集团）公某租赁的事实；（5）被告人莫甲的户籍证明及抓获经过，证实莫甲的身份情况及归案情况。且莫甲向多人非法倒卖土地获利的事实有如下证据证实：（1）向黄丙、黄乙、黄戊倒卖土地非法获利某民币6.5万元的事实，有黄丙、黄乙、黄戊、黄立标的证言、收款凭证及莫甲的供述予以证实；（2）通过黄丙向韦某某、莫乙、张甲倒卖土地非法获利某民币12.7万元的事实，有黄丙、韦某某、莫乙、张甲的证言、收款凭证及莫甲的供述予以证实；（3）向余甲、张丁、张戊、张己等五人倒卖土地非法获利某民币17万元的事实，有余甲、张丁、张己的证言、收款凭证及莫甲的供述予以证实；（4）向张乙倒卖土地非法获利某民币15万元的事实，有张乙、余甲的证言、收款凭证及莫甲的供述予以证实；（5）向黄乙倒卖土地非法获利某民币3.5万元的事实，有黄乙的证言及莫甲的供述予以证实；（6）通过黄乙向黄丁、黄戊等四人倒卖土地非法获利某民币10.5万元的事实，有黄乙、黄丁、黄戊的证言及莫甲的供述予以证实；（7）向刘甲倒卖土地非法获利某民币5.5万元的事实，有刘甲、刘乙的证言及莫甲的供述予以证实；（8）向梁甲倒卖土地非法获利某民币6.05万元的事实，有梁甲、梁乙、韦士闪、谢某某的证言及莫甲的供述予以证实；（9）向韦士闪倒卖土地非法获利某民币1.75万元的事实，有韦士闪、谢某某、梁甲、梁乙的证言及莫甲的供述予以证实；（10）向某某光倒卖土地非法获利某民币1万元的事实，有全某某的证言及莫甲的供述予以证实；上述证据经当庭质证、查实，合法有效，本院予以确认。本院认为，被告人莫甲以牟利为目的，违反土地管理法规，非法倒卖土地使用权，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十八条，构成非法倒卖土地使用权罪。公诉机关指控被告人莫甲犯非法倒卖土地使用权罪成立。莫甲犯罪后主动向公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。本院决定对莫甲适用从轻处罚。对公诉机关指控莫甲倒卖土地非法获利数额的问题，本院认为，对其中黄丙、黄乙代卖土地的获利问题，公诉机关指控莫甲通过黄丙代卖土地的方式获利某民币20.2万元，其中12.7万元有相关证据证实，另7.5万元公诉机关提供的证据只有证人黄丙的证言，并无其他证据相佐证，被告人亦不予认可，本院依法不予认定；公诉机关指控莫甲通过黄乙代卖土地的方式获利某民币19.6万元，公诉机关提供的证据只有证人黄乙的证言，并无其他证据相佐证，而被告人在公安机关的多次供述中均认可通过黄乙代卖四块土地共计获利某民币10.5万元，本院认为就现有证据认定莫甲通过黄乙代卖土地非法获利某民币10.5万元更为充分，故本院认定的非法获利额为人民币79.5万元。对辩护人关于非法获利数额的辩护意见，本院予以部分采纳。被告人莫甲的非法所得，依法应予追缴。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十八条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条、第六十四条以及《最高人民法院关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：一、被告人莫甲犯非法倒卖土地使用权罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币十万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月21日起至2015年11月20日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、依法追缴被告人莫甲的非法所得人民币79.5万元，予以没收并上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广某壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢某某人民陪审员　　张某某人民陪审员　　黄某某二〇一三年十二月十七日书　记　员　　周　某附相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百二十八条以牟利为目的，违反土地管理法规，非法转让、倒卖土地使用权，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》法释（2000）14号第一条以牟利为目的，违反土地管理法规，非法转让、倒卖土地使用权，具有下列情形之一的，属于非法转让、倒卖土地使用权“情节严重”，依照刑法第二百二十八条的规定，以非法转让、倒卖土地使用权罪定罪处罚：（一）非法转让、倒卖基本农田五亩以上的；（二）非法转让、倒卖基本农田以外的耕地十亩以上的；（三）非法转让、倒卖其他土地二十亩以上的；（四）非法获利五十万元以上的；（五）非法转让、倒卖土地接近上述数量标准并具有其他恶劣情节的，如曾因非法转让、倒卖土地使用权受过行政处罚或者造成严重后果等。