广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦南刑初字第297号公诉机关钦州市钦南区人民检察院。被告人何某。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年7月10日被钦州市公安局港区分局刑事拘留，2015年7月22日经钦州市钦南区人民检察院批准逮捕，次日由钦州市公安局港区分局执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。钦州市钦南区人民检察院以钦南检公诉刑诉（2015）274号起诉书指控被告人何某犯拒不执行判决罪，于2015年9月10日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院检察员梁艳华出庭支持公诉，被告人何某到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年7月11日，钦州市钦南区人民法院对高某甲、高某乙、高某丙与被告人何某民间借贷纠纷一案作出判决，判令被告人何某向高某甲、高某乙、高某丙支付借款及利息共计47万元。判决生效后，被告人何某于2015年5月30日将其名下的车牌号为桂N×××××小型汽车抵押给仇某。被告人何某未将抵押所得款项用于履行生效判决所确定的债务，而是将款项转给了他人，致使法院生效判决无法执行。2015年7月23日，被告人何某与债权人高某甲、高某乙、高某丙就债务偿还问题达成了和解协议，并于2015年7月29日履行了部分协议，取得了债权人的谅解。上述事实，被告人何某在开庭审理过程中亦无异议。并有高某甲、高某乙、高某丙的询问笔录、车辆信息及抵押合同、查询财产回执、银行流水账清单、钦南区人民法院执行通知书及相关材料、陈秀芳等证人的证言、被告人何某的供述等证据证实，足以认定。被告人何某虽然对公诉机关指控的事实无异议，但辩称其一直想与债权人协商还款，认为其行为不应构成犯罪。本院认为，被告人何某对人民法院的生效判决有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已触犯了刑律，应以拒不执行判决罪追究其刑事责任。公诉机关指控被告人何某犯拒不执行判决罪，罪名成立。被告人辩称其一直想与债权人协商还款，认为其行为不应构成犯罪，经查没有法律依据，本院不予采信。被告人虽然对其行为是否构成犯罪进行了辩解，但是归案后至庭审中均能如实供述犯罪事实，可视为自愿认罪，依法可以从轻处罚。案发后，被告人与债权人达成了和解协议并履行了部分协议，有一定的悔罪表现，可以酌情从轻处罚。综上所述，根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，并结合其认罪、悔罪表现，本院决定对被告人何某从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十七条第三款、第四十七条的规定。判决如下：被告人何某犯拒不执行判决罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年7月10日起至2016年1月9日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　刘丽蓉二〇一五年九月二十一日书记员　　吴柏池附法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百一十三条对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。