广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1023刑初77号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人兰某，公司职员。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年2月4日被平果县公安局刑事拘留，同月13日被平果县公安局取保候审，本院于2016年5月3日决定对被告人兰某继续取保候审。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2016）76号起诉书指控被告人兰某犯拒不执行判决、裁定罪，于2016年4月28日向本院提起公诉，并建议适用简易程序审理，本院于同日受理。本院受理后，经征得被告人兰某的同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年5月13日公开开庭审理了本案。平果县人民检察院指派检察员李若民出庭支持公诉，被告人兰某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2012年2月19日，平果县人民法院判决被告人兰某偿还给林忠标借款本金50000元及违约金。判决生效后，被告人兰某拒不履行生效判决确定的义务。2013年5月6日，平果县人民法院向被告人兰某下达执行通知书，但被告人兰某仍未履行义务。2013年7月1日，平果县人民法院裁定执行被告人兰某农业银行帐户（账号62×××10）中的25000元清偿部分债务。而后，被告人兰某该农行卡账户于2013年12月10日转存、转支40000元，同月22日转存、转支20000元，同月27日转存30000元，28、29日转支30000元。由于被告兰某故意隐匿、转移财产，致使判决无法执行。案发后，被告人兰某已偿还林忠标全部借款。对指控的事实，公诉机关提交了相关证据。公诉机关认为，被告人兰某因民间借贷纠纷已经人民法院判决，判决生效后，在接到人民法院执行通知书后隐匿财产，拒不执行法院生效判决确定的义务，致使判决无法执行，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以拒不执行判决罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人兰某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，兰某与林忠标民间借贷纠纷一案，平果县人民法院作出的判决已发生法律效力，由于兰某未履行生效判决确定的义务，林忠标向法院申请强制执行。在案件执行期间，平果县人民法院向被告人兰某下达执行通知书，但被告人兰某仍未履行义务。2013年7月1日，平果县人民法院裁定执行被告人兰某在中国农业银行股份有限公司平果城关分理处的账户（账号62×××10）中的25000元来清偿部分债务。2013年12月10日、22日、27日、28日、29日，该账户发生多笔大额现金的转存及转支业务。另查明，在案件执行过程中，被告人兰某在中国工商银行平果县支行的账户（账号21×××01、62×××04）也有频繁的资金往来，同时登记在其名下的三处房地产亦无抵押、冻结纪录。由于被告人兰某有履行债务的能力而拒不履行，并故意隐匿、转移财产，致使判决无法执行。上述事实，被告人兰某在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审质证属实的下列证据证实：接受刑事案件登记表、抓获经过说明、户籍证明、移送公安机关侦查函、民事判决书、法律文书生效证明、执行通知书、收款收据、银行流水明细等，被告人兰某的供述等，足以认定。本院认为，被告人兰某对人民法院生效判决确定的义务有能力执行而拒不执行，情节严重。根据《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条规定：“被执行人、协助执行义务人、担保人等负有执行义务的人对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，应当依照刑法第三百一十三条的规定，以拒不执行判决、裁定罪处罚。”被告人兰某的行为已构成拒不执行判决罪，公诉机关指控的罪名成立。《中华人民共和国刑法》第三百一十三条规定：“对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。”被告人兰某归案后如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚；案发后，被告人兰某已偿还了与林忠标的全部债务，依法可以酌情从轻处罚。鉴于被告人兰某归案后确有悔罪表现，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。为严肃国法，打击犯罪，维护人民法院裁判的权威，根据本案的事实、性质、情节，被告人的认罪态度以及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条及《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：被告人兰某犯拒不执行判决罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　黄玲二〇一六年五月十三日书　记　员　　黄孟