广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1022刑初243号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人周涛，男，1976年10月29日出生于广西壮族自治区田东县，汉族，初中文化，住田东县。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年12月13日被田东县公安局刑事拘留，同年12月26日被田东县公安局逮捕。现羁押于田东县看守所。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2016）222号起诉书指控被告人周涛犯拒不执行判决、裁定罪，于2016年9月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员舒伟杰出庭支持公诉，被告人周涛到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，田东县人民法院于2014年6月20日对梁某1诉周涛、梁某2民事借贷纠纷一案作出一审民事判决。周涛、梁某2不服该民事判决提出上诉，百色市中级人民法院于2014年12月1日立案受理，于2015年2月26日作出“驳回上诉，维持原判”的终审判决。终审判决生效后，因周涛、梁某2未履行生效判决，梁某1提出强制执行申请，田东县人民法院依法立案受理，而周涛在收到法院送达的执行通知书及风险提示告知书后，仍未依法履行其作为被执行人的义务，而是于2015年8月8日将其妻子梁某2名下的一辆长安马自达3牌小汽车（购车款12.18万元）以5.5万元抵押给百色市右江区一车行，所得款项另作它用。田东县人民法院于2015年9月16日因周涛拒不履行人民法院生效判决确定的赔偿义务对其拘留十五日。周涛至案发时止仍未支付所欠梁某1款项及诉讼费用。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提交了证人证言、书证、被告人的供述和辩解等证据证实，公诉机关认为，被告人周涛对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条之规定，构成拒不执行判决、裁定罪。特提起公诉，请本院依法判处。被告人周涛对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明，田东县人民法院于2014年6月20日对梁某1诉被告人周涛及梁某2夫妇买卖合同纠纷一案作出一审判决，判决被告人周涛、梁某2向原告梁某1支付欠款250000元及利息，同时判令被告人周涛、梁某2承担本案的诉讼费共计3770元。被告人周涛、梁某2不服该判决提出上诉，后百色市中级人民法院于2014年12月1日立案受理，于2015年2月26日作出“驳回上诉，维持原判”的终审判决。判决生效后，因被告人周涛、梁某2未履行生效判决，梁某1提出强制执行申请，田东县人民法院依法立案受理，并于2015年6月16日依法向被告人周涛送达执行通知书及风险提示告知书。但被告人周涛仍未履行其作为被执行人的义务，反而于2015年8月8日将梁某2名下的一辆长安马自达3牌小汽车（该车于2013年2月6日购买，购车款为121800元）以55000元抵押给百色市右江区一车行，所得款项另作它用。因周涛拒不履行人民法院生效判决确定的赔偿义务，田东县人民法院于2015年9月16日对其拘留十五日。被告人周涛至案发时止仍未支付所欠梁某1款项及诉讼费用。上述事实，有下列证据证实：一、书证1、田东县人民法院移送侦查函：证实了被告人周涛因未履行生效判决，由该院移送公安机关立案侦查的情况。2、田东县人民法院（2014）东民二初字第445号民事判决书、百色市中级人民法院（2014）百中民二终字第147号民事判决书、生效证明书：证实了田东县人民法院于2014年6月20日作出判决，判决被告人周涛及梁某2向原告梁某1支付欠款250000元及利息、受理费2750元、诉讼保全费1020元均由被告人周涛、梁某2承担；百色市中级人民法院于2015年2月26日作出判决维持田东县法院一审判决。上述判决已分别送达给双方当事人，并于2015年4月15日生效。3、强制执行申请书、送达回证：证实了申请人梁家宝于2015年6月1日向田东县法院申请强制执行生效判决，该院于2015年6月16日已将执行通知书、风险提示告知书等法律文书送达被告人周涛，于2015年8月10日将执行通知书送达梁某2。4、田东县人民法院拘留决定书：证实了因被告人周涛不履行生效判决于2015年9月16日被行政拘留十五日。5、田东县人民法院执行笔录：证实了该院干警对被告人周涛执行财产所要笔录的情况。6、个人借款抵押合同、借据：证实了被告人周涛于2015年8月8日将其妻子梁某2名下的桂Ｌ×××××号马自达轿车（购车款121800元）抵押给李某经营的车行借款55000元的事实。7、抓获经过：证实了被告人周涛被抓获的情况。8、户籍证明：证实了相关当事人的出生身份情况。二、证人证言1、证人梁某2的证言：其与周涛系夫妻关系。周涛因为汽油生意上的纠纷，被人告上田东县法院，法院判决让周涛赔偿对方25万元，后来上诉，百色市中院维持原判。其与周涛有一套房子位于田东县盛世家园13栋1单元1103号，是2012年买的，分期付款。2013年其二人还购买了两辆车，周涛使用的是一部桂Ｌ×××××丰田汉兰达，该车用他名字入户，其用的是一部桂Ｌ×××××马自达牌，用其名字入户。2013年底，周涛因欠债已将他的汉兰达抵押给南宁一家公司。2015年8月份某日，周涛跟其说急需用钱还银行就叫其一起去百色市一车行，用其的马自达汽车抵押要了5.5万元。2015年8月份，其去田东县法院执行庭领取了一份通知书，是关于周涛借了梁某1钱，法院的判决情况、还有执行、生效通知书等，具体内容记不清了。2、证人李某的证言：其在百色市右江区经营一家“晨晨二手车行”。2015年8月8日，周涛经一朋友介绍来到其店里用一辆马自达汽车抵押给其要了5.5万元。三、被告人周涛的供述和辩解：其于2013年10月份与梁家宝因经济纠纷被告上田东县法院，田东县法院于2014年6月29日作出判决，判决书其已收到。后来上诉，百色市中级法院于2015年2月26日作出二审维持原判，判决书的具体内容其都知道，二审判决生效后其没有还过一分钱。田东县法院于2015年6月30日叫其执行庭去调查，当时法院的人问其有没有钱还，其说没有钱，没有办法还。当时问其财产时，其说有一辆汉兰达汽车，还有一辆马自达汽车。法院的执行书、判决书都是其亲自签字确认收执的。其和梁某2在田东县盛世家园有一套房产，2012年买的，装修带家电花了45万元。还有两部车，一部是其用的桂Ｌ×××××丰田汉兰达，该车用其名字入户，梁某2用的是一部桂Ｌ×××××马自达牌，用她名字入户。其还代理“桶天香”快餐店品牌百色总代理，有6家加盟店。其从每个店按营业总额的2%、3%收加盟费，2015年其收取了14000元的加盟费。其于2015年8月份将马自达汽车拿去百色市抵押要得了5.5万元，都拿去还银行贷款利息了。到目前为止，其还欠梁某125万元一直没有还。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人周涛故意转移财产，对人民法院已经发生法律效力的判决有能力执行而不执行，情节严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条之规定，构成拒不执行判决罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人周涛认罪态度好，如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。为严肃国法，惩治犯罪，维护社会管理秩序。现根据被告人周涛的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条第一款、第六十七条第三款、《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第三百一十三条的解释》、《最高人民法院〈关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第一条之规定，判决如下：被告人周涛犯拒不执行判决罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年12月13日起至2016年12月12日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　农家成审　判　员　　张　钢人民陪审员　　梁淑珍二〇一六年十一月十一日书　记　员　　何韦婕