广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0330刑初93号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人欧某德，男，1950年11月3日出生，广西壮族自治区平乐县人，汉族，文盲，农民，住平乐县。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2018年6月8日被平乐县公安局刑事拘留，2018年6月22日被逮捕。现羁押于平乐县看守所。辩护人诸葛冰，广西中园律师事务所律师。辩护人王小刚，广西中园律师事务所实习律师。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2018）103号起诉书指控被告人欧某德犯拒不执行判决罪，于2018年7月18日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，两次公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院检察长蒋涛、检察官助理陶俊杰出庭支持公诉，被告人欧某德及其辩护人诸葛冰、王小刚到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平乐县人民检察院指控:平乐县人民法院审理欧某2申请执行欧某德相邻通行纠纷一案，于2017年5月12日判决欧某德于判决生效后10日内拆除自己在泥砖屋前、院墙外在建的通道上的围墙，不得妨碍欧某2的通行。平乐县人民法院多次下达执行文书告知欧某德，欧某德仍拒不拆除其院墙外通道上的围墙。2017年9月26日平乐县人民法院组织工作人员在阳安乡政府工作人员配合下对欧某德院墙外的围墙进行强制拆除，在强制拆除过程中，欧某德进行阻止，平乐县人民法院遂对其采取司法拘留十五日，并于当日提前解除拘留决定。欧某德在平乐县人民法院强制拆除墙外的围墙后一个星期左右，其在原址上又重新砌起围墙。针对上述指控的事实，公诉机关当庭出示了物证、书证、证人证言、被告人的供述与辩解等证据。公诉机关认为，被告人欧某德对人民法院的裁定有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以拒不执行判决罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人欧某德对公诉机关指控其犯拒不执行判决罪的事实及罪名均无异议。辩护人提出的辩护意见是，欧某德家属已代为自动拆除围墙，认罪态度好，有悔罪表现，且年事已高，建议本院对其宣告缓刑。平乐县司法局根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于印发〈社区矫正实施办法〉的通知》的规定，向法庭提交了被告人欧某德的社会调查报告。经审理查明：原告欧某2与被告欧某德相邻通行纠纷一案，原告于2017年3月15日诉至本院，本院经审理后于2017年5月12日判决欧某德于判决生效后十日内拆除自己在泥砖屋前、院墙外在建的通道上的围墙，不得妨碍欧某2的通行（即恢复道路的通行）。判决书发生法律效力之后，欧某德未履行判决书确定的义务。为此，欧某2于2017年8月4日向本院申请强制执行，本院受案后，下达执行文书告知欧某德，要求其在限期内履行法院文书确定的义务，但其拒不履行。2017年9月26日上午，本院组织执行干警在阳安乡人民政府工作人员的配合下对欧某德泥砖屋前、院墙外在建的通道上的围墙进行强制拆除。在强拆过程中，欧某德仍进行阻止，本院遂决定对其司法拘留十五日，鉴于欧某德在拘留期间，承认并改正错误，本院于当日决定提前解除拘留。拆除围墙一星期左右，被告人欧某德又在原址上重新建起围墙，欧某2多次到本院反映情况，本院遂于2018年5月31日决定对欧某德司法拘留十五日。上述事实，有公诉机关提供的如下证据证明：一、书证1、户籍证明证实：被告人欧某德的基本身份情况，作案时达到完全刑事责任年龄。2、(2017)桂0330民初190号民事判决书证实：平乐县人民法院于2017年5月12日判处欧某德于判决生效后十日内拆除自己泥砖屋前、院墙外在建的通道上的围墙，不得妨碍原告通行（即恢复道路的通行）。3、（2017）桂0330民初190号证明书证实：(2017)桂0330民初190号原告欧某2与被告欧某德相邻通行纠纷民事判决已于2017年7月28日生效。4、平乐县人民法院相关执行文书及询问笔录证实：平乐县人民法院于2017年8月9日向欧某德下达执行通知书、报告财产令、曝光预告通知书、限制高消费及有关消费令，要求被告人欧某德履行判决书确定的义务，后于2017年9月26日组织工作人员在阳安乡人民政府工作人员的配合下对欧某德泥砖屋前、院墙外在建的通道上的围墙进行强制拆除。在强拆过程中，欧某德仍进行阻止，平乐县人民法院遂决定对其司法拘留十五日，鉴于欧某德在拘留期间，承认并改正错误，平乐县人民法院于当日决定提前解除拘留。在拆除围墙一星期左右后，欧某德又擅自在原址上重新建起围墙，欧天邦多次到平乐县人民法院反映情况，平乐县人民法院遂于2018年5月31日决定对欧某德司法拘留十五日。5、（2017）桂0330执第435号平乐县人民法院移送公安机关侦查函证实：平乐县人民法院于2018年6月4日将执行欧某2申请执行欧某德相邻通行纠纷一案，因被执行人欧某德涉嫌构成犯罪，将该案有关材料移送平乐县公安局。6、到案经过证实：2018年5月31日，欧某德因拒不履行法院生效的判决被平乐县人民法院依法拘留15日。2018年6月4日，平乐县人民法院将欧某2申请执行欧某德相邻纠纷一案中，欧某德涉嫌拒不执行判决、裁定罪移交平乐县公安局刑事侦查大队侦查。经讯问，欧某德如实供述其拒不执行判决、裁定的犯罪事实。7、执行笔录及照片证实：平乐县人民法院执行人员于2018年8月8日到平乐县阳安乡石面山村委龙源村对欧某2进行确认，欧某2已确认欧某德亲属将法院裁判文书确定的欧某德泥砖屋前、院墙外的通道上的围墙拆除，道路恢复了通行，同意以执行完毕的结案方式结案。二、证人证言1、陶某1的证言证实：2017年9月份，其配合平乐县人民法院拆除欧某德围墙时，欧某德阻止法院强拆。围墙被拆除后，其听说过了几天欧某德又重新砌起了围墙。2、欧某1的证言证实：2017年9月份，其看见平乐县人民法院的干警将欧某德门前的围墙强制拆除，后过一两天欧某德又开始把墙砌起来，导致欧某2一家的出入很不便。三、被告人供述及辩解欧某德的供述证实：其与邻居欧某2因邻里道路纠纷，欧某2将其诉至法院。2017年5月份，法院判决其必须拆除建在其屋前路上的围墙，但其一直没有拆除。到2017年9月底，法院就组织人员把围墙强制拆除了，其当时进行阻止。过了一个星期左右，其又在原址上重新砌起围墙。上述证据，经过法庭举证、质证，本院认为，证据来源合法，内容客观真实，与本案事实有关联，证据之间能够相互吻合，已形成完整的证据链。对于上述证据，本院确认为本案的定案依据。本院认为，被告人欧某德对人民法院的判决文书有能力履行，而拒不履行，且人民法院对其进行强制执行后又恢复执行前的状况，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条第一款之规定，构成拒不执行判决罪。公诉机关指控被告人欧某德犯拒不执行判决罪的罪名成立。被告人欧某德归案后，能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。在本案审理过程中，被告人欧某德同意其家属代为拆除人民法院确定其泥砖屋前、院墙外在建的通道上的围墙，现已履行完毕恢复了道路的通行，申请执行人欧某2也进行了确认，本院对欧某德可酌情从轻处罚。对于被告人欧某德的辩护人提出欧某德家属已代为自动拆除围墙，认罪态度好，有悔罪表现，且年事已高，建议本院对其宣告缓刑的意见。与本院查明事实相符，本院予以采纳。平乐县司法局出具社会调查报告认为，被告人欧某德为人老实，社会关系简单，无违法犯罪记录，所在居委及其家属愿意配合司法局对其进行社区矫正。为此，平乐县司法局同意对被告人欧某德进行社区矫正。公诉机关对此亦无异议。综合以上量刑情节及司法局的社会调查报告，对欧某德宣告缓刑没有再犯罪的危险;对所居住社区没有重大不良影响。因此，本院决定对被告人欧某德宣告缓刑。根据本案的具体事实、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人欧某德犯拒不执行判决罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审 判 长　于志军审 判 员　陈　梅审 判 员　覃　甜二〇一八年八月十三日法官助理　岑　梅书 记 员　任利群附法律条文：《中华人民共和国刑法》（节录）第三百一十三条对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：(一)犯罪情节较轻;(二)有悔罪表现;(三)没有再犯罪的危险;(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。