广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0481刑初213号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人苏胜瑜，曾用名苏何文，1988年5月13日出生于广西壮族自治区岑溪市，汉族，初中文化，无业，住岑溪市。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2018年5月17日被刑事拘留，同年5月25日被逮捕。现羁押于岑溪市看守所。广西壮族自治区岑溪市人民检察院以岑检公刑诉〔2018〕214号起诉书指控被告人苏胜瑜犯拒不执行判决罪，于2018年6月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭进行了审理。广西壮族自治区岑溪市人民检察院指派检察员钟晓路出庭支持公诉，被告人苏胜瑜到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区岑溪市人民检察院指控，2014年11月25日，岑溪市人民法院对原告黎某与被告苏胜瑜民间借贷纠纷一案作出（2014）岑民初字第1577号民事判决，判决被告苏胜瑜应当支付借款本金人民币(以下币种相同)168582元及利息给黎某，并负责诉讼受理费、财产保全申请费共3670元。判决后，被告人苏胜瑜未上诉，也未履行相关义务。上述判决生效后，黎某于2015年1月6日申请法院强制执行，法院于同日立案，并于2015年1月30日向苏胜瑜发出（2015）岑法执字第56号执行通知书、财产申报令，要求苏胜瑜履行相关义务并申报财产，苏胜瑜收到上述文书后未向法院报告财产，也未主动履行判决确定的义务。2018年5月3日，岑溪市人民法院决定对苏胜瑜司法拘留十五日、罚款人民币五千元。在苏胜瑜被拘留期间，经法院工作人员动员，其仍不履行判决所确定的义务。就指控的事实，检察机关向法庭提供了相应的证据证明，认为被告人苏胜瑜在法院判决生效后，有能力履行判决而未履行，拒不申报财产，经拘留、罚款后仍拒不执行，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条之规定，构成拒不执行判决罪。此外，公诉人在法庭上指出，被告人苏胜瑜归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。提请本院依法判处。被告人苏胜瑜对指控其拒不执行判决的犯罪事实和罪名没有异议，请求法庭从轻处罚。经审理查明，2014年11月25日，本院对原告黎某与被告苏胜瑜民间借贷纠纷一案作出（2014）岑民初字第1577号民事判决，判决被告苏胜瑜应当支付借款本金168582元及利息给黎某，并负责诉讼受理费、财产保全申请费共3670元。判决后，被告人苏胜瑜未上诉，也未履行相关义务。该判决生效后，黎某于2015年1月6日申请本院强制执行，本院于同日立案，并于2015年1月30日向苏胜瑜发出（2015）岑法执字第56号执行通知书和财产申报令，要求苏胜瑜履行相关义务并申报财产，苏胜瑜在收到上述文书后，未向法院报告财产，也未主动履行判决确定的义务。2018年5月3日，本院决定对苏胜瑜司法拘留十五日、罚款五千元。在苏胜瑜被拘留期间，经法院工作人员进行动员，其仍不履行判决所确定的义务。另查明，在本案诉讼过程中，苏胜瑜于2018年7月9日通过其亲属与黎某达成执行和解协议，并已按协议内容一次性支付18万元（包括诉讼费、财产保全费、评估费共4870元）给黎某，黎某放弃其余全部利息并对苏胜瑜表示谅解。上述事实，有下列证据予以证明：1.移送公安机关侦查函、受案登记表、立案决定书，反映于2018年5月16日，本院以苏胜瑜在（2014）岑民初字第1577号民事判决生效后，没有履行判决确定的义务，并在收到本院的执行通知书、报告财产令后，没有向本院报告其财产情况，有履行能力而拒不履行义务，且在被司法机关拘留十五日后仍拒绝履行，其行为涉嫌犯罪，遂将案件移送岑溪市公安局处理，公安机关于同日立案侦查的情况。2.本院（2014）岑民初字第1577号民事判决书、申请执行书、案件立案、审判流程信息表、受理执行案件通知书，反映原告黎某诉被告苏胜瑜民间借贷纠纷一案的情况，本院于2014年11月25日作出（2014）岑民初字第1577号民事判决，判令苏胜瑜归还借款本金168582元及其利息（从2012年12月26日起按照商业银行同期同类贷款利率四倍计算至付清日止）给黎某，案件生效后，黎某于2015年1月6日向本院申请强制执行，本院同日予以受理。3.执行通知书、财产报告令（附送达邮寄单），反映本院执行局于2015年1月30日向苏胜瑜发出执行通知、报告财产令。4.财产查询反馈信息表、房屋抵押情况证明，证实苏胜瑜财产查询反馈信息。苏胜瑜名下有一套房产岑溪市百足山建材城二期第某幢某单元某号房，面积87.42平方米，该房已办理抵押登记，抵押金额为19.4万元，以及苏胜瑜各银行账户存款情况。5.本院（2015）岑法执字第56-1、-2、-3号执行裁定书、协助划拨存款通知书及回执，反映本院对苏胜瑜的银行存款进行划拨以及其名下的房产岑溪市百足山建材城二期第某幢某单元某号房进行查封的情况。6.本院（2018）桂0481司惩43号决定书，反映因苏胜瑜有履行能力而不履行判决书确定的义务，本院于2018年5月3日作出对被告人苏胜瑜拘留十五日，罚款五千元的决定，同日执行拘留。7.调解笔录、收条、结案申请书、中国工商银行现金存款凭条以及谅解书，证实苏胜瑜通过亲属与黎某达成执行和解协议，由苏胜瑜一次性履行18万元（包括诉讼费、财产保全费、评估费共4870元），黎某放弃其余全部利息，申请对案件予以结案，黎某对苏胜瑜表示谅解。8.人员基本信息，反映被告人苏胜瑜的出生日期和住址等身份情况如前所述。9.被告人的供述与辩解，苏胜瑜供述于2012年3月因资金周转紧张而向其老师黎某借款20万元，双方约定了月息，借款期限一年，每月25日前将月息转到黎某的银行账户。2013年3月，因其没有如期还款，黎某将其告至法院，法院判决要求其偿还本金及利息，但其没有偿还，其名下在岑溪市建材城有一套房产，其于2018年5月3日被法院司法拘留十五日、罚款五千元。上述证据均来源于本案的客观事实，并经庭审示证、质证，查证属实，且证据之间能相互印证，本院依法予以确认。另外，经本院委托岑溪市司法局对被告人苏胜瑜进行社区调查评估，岑溪市司法局出具《调查评估意见书》，反映被告人苏胜瑜具备社区矫正条件。本院认为，被告人苏胜瑜明知其作为人民法院生效民事判决确定的义务人，逾期不履行金钱给付义务，在人民法院发出执行通知书、财产申报令后，不按法院执行通知书要求履行义务，也没有报告财产状况，且在人民法院采取司法拘留和罚款的强制措施后，对人民法院的判决有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条第一款之规定，构成拒不执行判决罪。公诉机关指控被告人苏胜瑜犯拒不执行判决罪罪名成立，依法应在“处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金”的幅度内量刑惩处。被告人苏胜瑜归案后如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚；苏胜瑜在宣判前通过其亲属履行了给付全部款项义务，并取得对方的谅解，酌情予以从轻处罚。鉴于被告人苏胜瑜积极履行了给付款项义务，确有悔罪表现，且是初犯，对其宣告缓刑不致再危害社会，符合缓刑的法定条件，依法对其宣告缓刑。综上，为打击刑事犯罪，维护社会管理秩序，根据被告人苏胜瑜犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，并综合考虑被告人的认罪、悔罪态度，本院依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款以及《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第（一）项、第六条之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人苏胜瑜犯拒不执行判决罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑一年六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　吴卓贤审　判　员　　卢新燕人民陪审员　　伍尚全二〇一八年八月二日书　记　员　　朱　颖