广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）罗刑初字第110号公诉机关罗城仫佬族自治县人民检察院。被告人谢某寿，男，文盲，农民，因涉嫌拒不执行判决罪，于2013年7月2日被刑事拘留，同年7月11日被依法逮捕。现羁押于罗城仫佬族自治县看守所。罗城仫佬族自治县人民检察院以罗检刑诉（2013）89号起诉书指控被告人谢某寿犯拒不执行判决罪，于2013年11月7日向本院提起公诉，本院于同日立案受理，并依法组成合议庭，并于2013年11月29日公开开庭进行了审理。罗城仫佬族自治县人民检察院指派检察员覃小燕出庭支持公诉，被告人谢某寿到庭参加诉讼。现已审理终结。罗城仫佬族自治县人民检察院指控，2004年12月21日，罗城仫佬族自治县XX镇XX村XX屯的谢某新在被告人谢某寿家建造新房时，拿铁锤砸钢筋时没压好钢筋，被弹起来的钢筋打伤左眼。2005年5月12日，谢某新到罗城仫佬族自治县人民法院起诉谢某寿，要求谢某寿赔偿其医药费、误工费及伤残赔偿金等费用。2005年8月5日罗城仫佬族自治县人民法院判决谢某寿赔偿谢某新的医药费、误工费、护理费、住院伙食补助、残疾赔偿金共计18953.90元。谢某寿不服判决，上诉至河池市中级人民法院，2005年12月8日河池市中级人民法院驳回上诉，维持原判。终审判决生效后，谢某寿却拒不执行罗城仫佬族自治县人民法院的生效判决，擅自变卖法院依法查封的财产，长期外出打工，逃避执行法院判决，有钱建造自家新房，却不履行赔付义务，造成恶劣的社会影响。针对上述指控，公诉机关当庭宣读了书证、证人证言、被告人供述及辩解等证据。公诉机关认为被告人谢某寿对人民法院的判决有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以拒不执行判决罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人谢某寿对起诉书指控的事实及罪名均无异议。经审理查明，2004年12月21日，谢某新在帮被告人谢某寿建房时，由于拿铁锤砸钢筋没有压好钢筋，被弹起的钢筋打伤左眼。2005年5月12日，谢某新到罗城仫佬族自治县人民法院起诉谢某寿，要求谢某寿赔偿其医药费、误工费及伤残赔偿金等费用。2005年8月5日罗城仫佬族自治县人民法院判决被告人谢某寿赔偿谢某新的医药费、误工费、护理费、住院伙食补助、残疾赔偿金共计人民币18953.90元。谢某寿不服判决，上诉至河池市中级人民法院，2005年12月8日河池市中级人民法院驳回上诉，维持原判。终审判决生效后，谢某寿却拒不执行罗城仫佬族自治县人民法院的生效判决确定的赔偿义务，两次擅自变卖法院依法查封的财产，长期外出打工，并将打工收入用于建造自家新房，致使人民法院生效判决无法执行，造成恶劣的社会影响。上述事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、物证、书证（1）罗城仫佬族自治县人民法院（2005）罗民初字第192号民事判决书及河池市中级人民法院（2005）河市民一终字第494号民事判决书证实，一审法院判决被告谢某寿赔偿给谢某新医疗费、护理费、住院伙食补助费、残疾赔偿金等共计人民币18953.90元（含已支付的400元）。一审判决后，被告谢某寿不服，提出上诉，河池中级人民法院判决驳回上诉，维持原判。（2）（2006）罗执字第53号民事裁定书、（2009）罗执字第146号民事裁定书、（2009）罗法执字第146-1号执行裁定书及查封财产清单证实，2006年6月6日，罗城仫佬族自治县人民法院依法查封了谢某寿所有的生猪6头（每头30斤）；2009年10月14日，罗城仫佬族自治县人民法院依法查封了谢某寿红砖200筒、黄牛一头、马一匹。在执行过程中，被告人谢某寿将本院所查封的财产生猪六头、黄牛一头、马一匹变卖，并拒绝将变卖所得款项交付申请执行人。（3）拘留决定书证实，2009年11月5日，谢某寿因拒不履行法院生效判决被罗城仫佬族自治县人民法院决定拘留15天。（4）到案经过材料证实，2013年7月2日，公安民警到谢某寿家中将其传唤到案。（5）户籍证明证实，被告人谢某寿的身份情况及案发时已达到刑事责任年龄。2、证人证言（1）证人谢某琼（谢某寿之妻）证实，谢某新为其家做房子受伤，其丈夫谢某寿已经给谢某新400元用于治疗眼睛。后谢某新到法院起诉谢某寿，2005年8月，罗城仫佬族自治县人民法院判决谢某寿赔偿谢某新各项损失共计一万八千多元，谢某寿不服上诉至河池市中级人民法院，二审维持原判。但谢某寿仍拒不执行法院判决。2009年，法院为执行判决，查封了其家的牛、马、红砖等，后谢某寿把牛马都卖了。2010年春节后，其和谢某寿到广东打工，直到2013年4月才回家。其和谢某寿在外打工三年，存了约2万元，全部用于建造新房地基，其家已经没钱了，没有能力执行法院的判决，就算有钱，其丈夫也不会赔钱给谢某新的。（2）证人谢某平、谢某胜证实，在八、九年前，屯里的谢某寿起房屋，谢某新是当时帮起房的工人之一，在起房子的过程中，谢某新眼睛受伤，后来因医疗费的问题打了官司，法院已在多年前作出判决，但谢某寿至今仍然没有履行赔偿责任，三四年前法院查封谢某寿家的财产，后来谢某寿把查封财产变卖，全家五口人外出打工，直到2013年清明节谢某寿夫妇才回来。现谢某寿夫妇雇请工人将新房地基打好了。3、被害人谢某新的陈述证实，2004年12月21日9时许，其在谢某寿家做工建房，当其拿铁锤砸钢筋时，没压好钢筋，被弹起的钢筋击中左眼，其花了4000多元仍未治好。从医院回来后，谢某寿只给了其400元医疗费和100元工钱后，就再也不肯赔钱了。其到罗城仫佬族自治县人民法院起诉，要求谢某寿赔偿医药费、误工费及伤残赔偿金等费用。2005年8月法院判谢某寿赔偿其医药费、误工费及伤残费等共计人民币18953.90元（含已支付的400元）。但谢某寿不服判决上诉至河池中级法院，2005年12月中院维持原判决。终审判决生效后，其和法院工作人员多次找到谢某寿，要求他履行法院判决，谢某寿却一直抗拒，他私下还将法院查封他家的牛、马等变卖。2006年春节后，谢某寿全家外出打工，逃避履行法院判决，直到2013年4月份才回家，他有钱建造新房，却不肯赔钱。4、被告人谢某寿供述及辩解证实，2004年12月，其家建新房，请了本屯谢某新、谢永好等人帮建房，每天每人给20块钱。开工后，谢某新在为其家建设房过程中，用铁锤砸钢筋时，没有压好钢筋被钢筋弹起来打伤眼睛，其给了他400元用于治疗眼睛。谢某新起诉后，2005年8月罗城法院判决其赔付谢某新医疗费、误工费及伤残赔偿金一万八千九百多元，其觉得其不应该承担谢某新眼睛受伤的责任，所以没有执行法院的判决。2009年10月，罗城法院封了其家的两百筒红砖、一头马和一头牛，后其把牛和马都卖了，得的钱已花光。2009年11月，因拒不执行法院的判决，其被拘留十五天。2010年春节后，其到广东打工，2013年4月因筹建新房回家。其在外打工三年，月收入1000多元，存下2万元钱全部用于建房打地基了。其现在没有钱，就算有钱也坚决一分钱不赔给谢某新。本院认为，被告人谢某寿对人民法院依法作出具有执行内容并已经发生法律效力的判决，有能力执行而拒不执行，并且变卖已被依法查封的财产，情节严重，其行为已触犯我国刑律，构成拒不执行判决罪。公诉机关指控被告人谢某寿犯拒不执行判决罪的事实清楚，证据确实充分，指控的事实及罪名成立。被告人谢某寿归案后能如实供认自己的犯罪事实，系坦白，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第四十五条、第四十七条、第六十七条第三款，《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条、第三条第（一）项的规定，判决如下：被告人谢某寿犯拒不执行判决罪，判处有期徒刑一年八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年7月2日起至2015年3月1日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦　丹代理审判员　　潘玲玲人民陪审员　　潘刚华二〇一四年一月三日书　记　员　　韦荣子