广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）青刑初字第1021号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人黄某某，男，1984年7月8日出生于广西壮族自治区博白县，汉族，初中文化，司机。因涉嫌犯拒不执行判决罪，于2014年11月11日被抓获，同日被刑事拘留，同月25日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人王顺儒，广西浦顺律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2014）1151号起诉书，指控被告人黄某某犯拒不执行判决罪，于2014年12月11日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派检察员庞俊出庭支持公诉，被告人黄某某及其辩护人王顺儒到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2014年7月7日，南宁市青秀区人民法院（2014）青民一初字第1120号民事判决书就被告人黄某某机动车交通事故责任纠纷一案判决，黄某某赔偿原告李某某各项经济损失462861.35元。该民事判决书于同月23日生效，但黄某某拒不履行该判决书所确定的义务，并于8月18日以提前归还招商银行贷款的形式转移财产25万元，致使该判决书至今未能履行。公诉机关向法庭提交并出示受案登记表、户籍证明、抓获经过、移送公安机关侦查函、民事判决书、执行案件立案通知书、执行通知书、执行申请书、协助查询存款通知书、招商银行户口交易明细、送达回证、国内特快专递邮件详情单、被告人供述及辩解等证据证明指控事实，认为被告人黄某某对人民法院已发生法律效力的判决有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，应当以拒不执行判决罪追究其刑事责任。提请本院依法判决。被告人黄某某对指控的事实及罪名均无异议，表示自愿认罪。辩护人对指控的罪名无异议，同时发表辩护意见认为被告人认罪态度好，积极赔偿被害人李某某的损失，可从轻处罚。辩护人向法庭出示了交款凭证、还款计划书。经审理查明，被告人黄某某与被害人李某某机动车交通事故责任纠纷一案，南宁市青秀区人民法院于2014年7月7日作出（2014）青民一初字第1120号民事判决书，判决黄某某赔偿李某某各项经济损失462861.35元。青秀区人民法院依法向双方送达判决书，双方均未在法定期限内提出上诉，该民事判决书于同月23日生效，李某某于同年8月5日向法院申请强制执行。判决生效后，黄某某未履行判决书所确定的赔偿义务，并于8月18日提前归还招商银行贷款25万元，后经法院查询无财产可供执行。另查明，2014年11月11日，被告人黄某某因涉嫌犯拒不执行判决罪被公安机关抓获。同年12月18日，黄某某将10万元交至本院退赔给李某某，并作如下还款计划：2015年前偿还10万元；2016年前偿还10万元；余款于2017年前还清。认定上述事实的证据有：1、案件侦查移送函、案件登记表，证实案件来源。2、抓获经过，证实被告人黄某某于2014年11月11日被抓获归案。3、（2014）青民一初字第1120号民事判决书，证实被告人黄某某应赔偿李某某各项经济损失共计462861.35元，该判决生效的时间为2014年7月23日。4、执行申请书、执行案件立案通知书，证实李某某于2014年8月5日向南宁市青秀区人民法院申请强制执行。5、执行通知书，证实南宁市青秀区人民法院于2014年9月1日向被告人黄某某发出《执行通知书》。6、协助查询存款通知书，证实南宁市青秀区人民法院向银行查询被告人黄某某的银行存款情况，无可供执行的财产。7、招商银行户口交易明细，证实被告人黄某某于2014年8月18日在招商银行偿还个贷本金25万元，该账户余额720.55元。8、送达回证、国内特快专递邮件详情单，证实南宁市青秀区人民法院依法向原告、被告送达（2014）青民一初字第1120号民事判决书。9、交款凭证、还款计划书，证实2014年12月18日，黄某某将10万元交至本院退赔给李某某，并作如下还款计划：2015年前偿还10万元；2016年前偿还10万元；余款于2017年前还清。10、被告人黄某某供述及执行问话笔录，证实其在2012年11月25日驾驶汽车与被害人李某某骑自行车发生碰撞，后经南宁市青秀区人民法院判决其应向李某某赔偿各项经济损失462861.35元；2014年3、4月份，其向招商银行贷款25万元，后在同年8月18日提前偿还贷款本金25万元；其现在没有能力履行（2014）青民一初字第1120号民事判决书判决的义务。以上证据，经庭审质证，均已核实，本院予以确认。本院认为，被告人黄某某对人民法院的判决有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已构成拒不执行判决罪。公诉机关指控罪名成立。根据公诉机关所举证的书证及黄某某的供述可印证，黄某某明知其与李某某的民事纠纷已经人民法院判决，李某某因交通事故致伤成植物人，在判决发生法律效力后不久，不仅未按规定履行判决确定的赔偿义务，而是以提前偿还银行贷款的方式转移自己的财产，导致法院进入强制执行后无财产可供执行。可见，黄某某主观上具有恶意转移财产的故意，以逃避人民法院强制执行，客观上转移财产25万元，导致判决无法执行，其行为已完全符合拒不执行判决罪的犯罪构成，并非正常的民事行为。被告人黄某某能自愿认罪，积极支付被害人李某某部分赔偿款，并自愿作出还款计划保证，确有悔罪表现，可酌情从轻处罚。对于辩护人认为黄某某具有从轻处罚情节的意见，本院予以采纳。根据被告人黄某某的犯罪情节、悔罪表现，对其宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，本院决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第七十二条、第七十三条的规定，判决如下：被告人黄某某犯拒不执行判决罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　覃　杰人民陪审员　　周少清人民陪审员　　何月思二〇一四年十二月二十二日书　记　员　　黄　亮附：法律条文《中华人民共和国刑法》第三百一十三条对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。