广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1023刑初113号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人黄某周，男，出生于广西壮族自治区乐业县，壮族，高中文化，工人，户籍所在地为平果县铝业公司雷感区，住百色市田阳县。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年12月22日被平果县公安局刑事拘留，2016年1月6日由平果县公安局决定监视居住。2016年7月11日本院决定逮捕，2016年11月8日由平果县公安局执行逮捕。2016年12月16日本院决定对被告人黄某周取保候审。辩护人黄明光，广西凌盛律师事务所律师。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2016）115号起诉书指控被告人黄某周犯拒不执行判决罪，于2016年7月6日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法组成合议庭，分别于2016年12月7日、2016年12月26日公开开庭审理了本案。平果县人民检察院指派检察员黄晓燕出庭支持公诉，被告人黄某周及其辩护人黄明光到庭参加了诉讼。因被告人黄某周在监视居住期间脱逃，本院于2016年9月26日裁定中止审理；被告人黄某周于2016年11月8日被逮捕归案，中止审理原因消失，本院于2016年11月11日裁定恢复审理；因无法在审限内审结，本院于2016年11月16日向百色市中级人民法院申请延长审限三个月。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，被告人黄某周原为中铝广西分公司后勤部员工。黄某玲与被告人黄某周因债务纠纷一案，于2012年12月13日，经平果县人民法院以（2012）平民一初字第824号民事判决书，判决驳回黄某玲的诉讼请求。黄某玲于2013年4月上诉至百色市中级人民法院，经百色市中级人民法院审理后，于2013年7月29日以（2013）百中民一终字第206号民事判决书，判决被告人黄某周偿还黄某玲借款人民币239400元及利息。判决生效后，被告人黄某周未履行判决确定的还款义务。黄某玲于2013年9月12日，向平果县人民法院申请强制执行。2014年2月24日，平果县人民法院向被告人黄某周送达了《执行裁定书》、《执行通知书》等，裁定每月提取其工资收入2000元作为执行标的。2014年12月3日，被告人黄某周与原单位解除劳合同，于同年12月23日获得一次性经济补偿共计112252元；2015年6月30日领取个人住房公积金78300元；以上款项均未用于执行法院判决。被告人黄某周在有能力履行生效判决的情况下，至案发前仍拒不履行人民法院生效判决确定的义务。对指控的事实，公诉机关宣读并举示了相关证据。公诉机关认为，被告人黄某周对法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以拒不执行判决罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人黄某周对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。被告人黄某周的辩护人黄明光对公诉机关指控被告人黄某周的犯罪事实及罪名均无异议。但认为被告人黄某周具有从轻处罚情节：被告人黄某周归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，有悔罪表现；在本案审理过程中，被告人黄某周家属已偿还黄某玲部分借款四万元，被告人黄某周与黄某玲就余款达成执行和解，且取得申请人黄某玲的谅解。要求本院对其从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，原告与被告黄某周债务纠纷一案，本院于2012年12月13日作判决，判决驳回原告黄某玲的诉讼请求。原告黄某玲于2013年4月上诉至百色市中级人民法院，经百色市中级人民法院审理后，于2013年7月29日以（2013）百中民一终字第206号民事判决书，判决被上诉人黄某周偿还上诉人黄某玲借款239400元及利息，并承担案件受理费6930元。判决生效后，黄某周未履行判决确定的还款义务。申请人黄某玲于2013年9月12日，向本院申请强制执行。2014年2月24日，本院向被申请人黄某周送达了《执行裁定书》、《执行通知书》等，裁定每月提取其工资收入2000元作为执行标的。2014年12月3日，被申请人黄某周与原单位解除劳合同，于同年12月23日获得一次性经济补偿共计112252元，2015年6月30日领取个人住房公积金78300元，被申请人黄某周获得以上款项共计190552元，未用来履行法院的判决。因被告人黄某周涉嫌拒不执行判决罪，本院于2015年12月3日将涉案材料移送平果县公安局侦查。2016年11月8日，百色市公安局铝城分局办案民警在平果铝业公司含笑区建设银行柜台处将被告人黄某周抓获归案。在本案审理过程中，被告人黄某周家属已偿还黄某玲部分借款四万元，被告人黄某周与黄某玲就余款达成执行和解，且取得申请人黄某玲的谅解。上述事实，被告人黄某周在开庭审理过程中无异议，且有公诉机关提供并经当庭质证属实的书证即受案登记表、移送公安机关侦查函、执行申请书、本院（2012）平民一初字第824号、百色市中级人民法院（2013）百中民一终字第206号民事判决书、执行通知书、调查笔录、协助查询通知书及财产查询反馈信息表、执行裁定书、协助查询函及协助扣划存款通知书、住房公积金存折清单、本院执行局的证明、协商解除劳动关系协议书、银行交易明细、到案经过、还款计划、收款收据、谅解书、户籍证明等书证，被告人黄某周的供述等证据在案为证，证据来源合法，客观真实，足以认定。本院认为，人民法院依法作出的具有执行内容并已发生法律效力的判决、裁定，具有法律的强制力，有关单位和个人必须坚决执行。《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条规定：“被执行人、协助执行义务人、担保人等负有执行义务的人对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，应当依照刑法第三百一十三条的规定，以拒不执行判决、裁定罪处罚。”原告黄某玲与被告黄某周债务纠纷一案已发生法律效力，在权利人黄某玲申请执行期间，2014年12月3日，被申请人黄某周与原单位解除劳合同，于同年12月23日获得一次性经济补偿共计112252元，2015年6月30日领取个人住房公积金78300元，被申请人黄某周获得以上款项共计190552元，未用来履行法院的判决。显然，被告人黄某周有能力执行而拒不执行，情节严重，应当依照刑法第三百一十三条的规定，以拒不执行判决罪定罪处罚。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。《中华人民共和国刑法》第三百一十三条规定：“对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。”被告人黄某周归案后如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚；在本案审理过程中，被告人黄某周的亲属已代为清偿其部分债务四万元，该行为未违反相关法律规定，应当视为被告人黄某周已赔偿该经济损失，被告人黄某周与黄某玲就余款达成执行和解，且取得申请人黄某玲的谅解，依法可以酌情从轻处罚。鉴于被告人黄某周归案后确有悔罪表现，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。故辩护人提出被告人黄某周具有从轻处罚情节并建议适用缓刑的辩护意见，于法有据，本院予以采纳。为严肃国法，打击犯罪，维护人民法院裁判的权威，根据本案的事实、性质、情节，被告人的认罪态度以及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条及《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：被告人黄某周犯拒不执行判决罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　廖长珂审　判　员　　黄　亮人民陪审员　　黄文喜appoint二〇一六年十二月二十六日书　记　员　　黄　孟