广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0721刑初240号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人黎万添，男，1968年8月9日出生，汉族，小学文化，广西灵山县人，居民，住灵山县。因拒不履行判决确定的义务，于2016年3月25日被本院司法拘留十五日。因涉嫌犯拒不执行判决罪，于2016年4月7日被灵山县公安局刑事拘留，同月22日被执行逮捕。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉（2016）222号起诉书指控被告人黎万添犯拒不执行判决罪，于2016年7月31日向本院提起公诉。本院于同年8月2日立案，依法组成合议庭，先后于2016年8月25日、9月8日两次公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派代检察员李财财出庭支持公诉，被告人黎万添到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区灵山县人民检察院指控：2007年12月24日，灵山县人民法院作出（2007）灵民初字第1051号民事判决书，判决被告人黎万添应赔偿黎某43837.12元。判决生效后，被告人黎万添赔偿了5000元，此后被告人黎万添一直没有履行其余赔偿义务。2008年1月22日，黎某向灵山县人民法院申请对被告人黎万添强制执行，2008年7月22日，灵山县人民法院裁定黎万添无财产可供执行。被告人黎万添种植有甘蔗，但2011年至2012年期间从未有砍过甘蔗入广西陆屋欧亚糖厂的记录。2013年，被告人黎万添在未经报建手续的情况下，在陆屋镇新营村委会南黎村钦陆一级路旁边建了一栋一层的楼房。2016年3月25日，灵山县人民法院对被告人黎万添拘留十五日，但被告人黎万添仍拒不执行判决。对指控的事实，公诉机关当庭宣读或出示了受案登记表、人员基本信息、调查材料、证明、调查答复、国土资源行政处罚决定书、罚没收据、协查函、银行查账单、关于追究被执行人黎万添拒执罪的情况报告书、广西陆屋欧亚糖厂有限公司出具的证明、本院民事判决书、民事裁定书、执行立案审批表、执行申请书、执行案件受理通知书、执行通知书、送达回证、执行笔录、拘留决定书、拘留所回执、证人施某、梁某的证言、被害人黎某的陈述、被告人黎万添的供述和辩解、现场勘查笔录、现场图、现场照片等证据。公诉机关认为，被告人黎万添对人民法院的判决有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，构成拒不执行判决罪。提请本院依法判处。被告人黎万添对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，黎某与被告人黎万添均是灵山县陆屋镇新营村委会村民。黎某诉被告人黎万添道路交通事故人身损害赔偿纠纷一案，本院于2007年12月24日作出（2007）灵民初字第1051号民事判决书，判决被告人黎万添赔偿黎某经济损失人民币23837.12元，并赔偿黎某精神损害抚慰金人民币20000元。判决生效后，被告人黎万添赔偿了黎某的经济损失人民币5000元，此后，被告人黎万添一直没有履行其余赔偿义务。2008年1月22日，黎某向本院申请强制执行。同年7月22日，本院依法裁定黎万添无财产可供执行。被告人黎万添种植有甘蔗17亩，每年都有一定的甘蔗收入，但被告人黎万添为逃避履行生效判决确定的赔偿义务，从2011年至2012年榨季起，从没有以自己或者家庭成员的名义砍运过甘蔗入广西陆屋欧亚糖厂。2013年，被告人黎万添在未经报建手续的情况下，在灵山县陆屋镇新营村委会南黎村钦陆一级路旁边建了一栋一层的楼房。2016年3月25日，因被告人黎万添拒不履行判决确定的义务，本院对被告人黎万添司法拘留十五日。2016年4月7日，被告人黎万添因拒不执行判决被刑事拘留。另查明，2016年9月2日，被告人黎万添的家属代被告人履行完毕本院（2007）灵民初字第1051号民事判决确定的义务。本院作出（2008）灵执字第67-12号执行裁定，终结本院（2007）灵民初字第1051号民事判决的执行。上述事实，有下列经过庭审举证、质证，本院予以确认的证据证实，足以认定。1、受案登记表。证实2015年5月14日，灵山县公安局陆屋派出所民警收到灵山县人民法院送达的关于追究被告人黎万添拒不执行法院判决书的决定，要求立案侦查。2、人员基本信息。证实被告人黎万添的出生年月等个人身份信息的基本情况。3、调查材料、证明、调查答复。证实经调查，被告人黎万添从未办理建房用地登记手续，灵山县陆屋镇规划建设所没有给被告人黎万添办理过相关报建手续。4、国土资源行政处罚决定书、罚没收据。证实2015年9月2日，黎应发、黎应聪因违法占地建房被灵山县国土资源局罚款人民币7718元，并责令15天内恢复耕地原貌。5、协查函、银行查账单。证实被告人黎万添的银行账户的余额为7.48元，被告人黎万添的家属没有开设银行账户。6、关于追究被执行人黎万添拒执罪的情况报告书。证实法院认为被执行人黎万添个人及家庭有经济收入，有能力履行但逃避履行判决书确定的义务，符合拒执罪的主观要件和客观要件。7、广西陆屋欧亚糖厂有限公司出具的证明。证实被告人黎万添在2011至2012年间种植有甘蔗17亩，估计产量60吨，目前尚未有砍甘蔗入厂。8、本院民事判决书、民事裁定书、执行立案审批表、执行申请书、执行案件受理通知书、执行通知书、送达回证。证实2007年12月24日，本院作出（2007）灵民初字第1051号民事判决书，判决：被告黎万添赔偿原告黎某经济损失人民币23837.12元，赔偿原告精神抚慰金人民币20000元。该案已经进入了执行阶段，尚未执行完结。9、执行笔录。证实2016年3月25日，被执行人黎万添表示没有能力履行赔偿义务。10、拘留决定书、拘留所回执。证实2016年3月25日，被告人黎万添因拒不执行法院判决、裁定被司法拘留十五日。11、证人施某（被告人的妻子）的证言。证实其有个儿子在广东打工，家庭主要经济来源是种甘蔗，种有5亩甘蔗地。其家建有一层楼房在陆屋镇新营村委会南黎村钦陆一级路旁边，2014年时造价为人民币11万多元。该房子的所有人是其丈夫黎万添（即被告人）。12、证人梁某的证言。证实2007年黎万添（即被告人）驾驶三轮摩托车搭客发生交通事故，导致搭车的黎升能死亡，结果黎万添被判刑。黎万添家的经济来源主要是种甘蔗，黎万添和儿子们常年在外打工。黎万添家建有一层楼房在陆屋镇新营村委会南黎村钦陆一级路旁边，100多平方米，所有人是黎万添，房子造价至少5万元。13、被害人黎某的陈述。2007年，其父亲黎升能塔黎万添（即被告人）的三轮摩托车去陆屋街，在一级公路上发生交通事故，导致其父亲抢救无效死亡。交通事故后，黎万添赔偿7000元丧葬费。法院对黎万添判刑时，判决黎万添赔偿3万多元，但黎万添只赔偿5000元，尚欠23000多元。黎万添从2008年服刑出来后，法院工作人员多次催促，但黎万添一直不履行。黎万添家主要经济来源是种甘蔗，每年产量40到50吨，黎万添和儿子常年在外打工，有赔偿能力。黎万添家建有一层楼房陆屋镇新营村委会南黎村钦陆一级路旁边，有100多平方米。是黎万添出钱建的，造价不少于8万元。14、被告人黎万添的供述和辩解。证实2007年下半年的一天上午，其驾驶一辆三轮摩托车搭黎升能去陆屋街，在钦陆一级公路上，一辆马车突然急转弯，三轮车撞到了马车的车尾，当时坐在其身旁的黎升能从车上掉下来，后经抢救无效死亡，其被法院判处有期徒刑一年。2016年3月25日，法院的工作人员到其家，对其执行拘留。其没有钱赔，其家的经济来源主要是种植甘蔗，种植有4、5亩甘蔗。其家在陆屋镇新营村委会南黎村钦陆一级路旁边建有一层楼房，是其两个儿子和两个女儿在三年前出钱建的，造价是7万多元至8万元。15、现场勘查笔录、现场图、现场照片。证实现场的基本概貌，被告人黎万添的住宅为一栋一层的楼房，位于灵山县陆屋镇新营村委会南黎村钦陆一级公路的西北侧。16、本院（2008）灵执字第67-12号执行裁定书、行政事业单位往来结算票据。证实2016年9月2日，被告人黎万添的家属代被告人履行完毕本院（2007）灵民初字第1051号民事判决确定的义务，并交纳了执行费。本院裁定终结本院（2007）灵民初字第1051号民事判决的执行。本院认为，被告人黎万添对人民法院已经发生法律效力的判决有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，构成拒不执行判决罪。公诉机关指控应当以拒不执行判决罪追究被告人黎万添的刑事责任成立。被告人黎万添归案后至庭审过程中均如实供述其犯罪事实，依法可以对被告人黎万添从轻处罚。被告人黎万添的家属代被告人履行完毕本院（2007）灵民初字第1051号民事判决确定的义务，并交纳了执行费。对被告人黎万添可酌情从轻处罚。综上所述，根据被告人黎万添的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，本院决定对被告人黎万添从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人黎万添犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年3月25日起至2016年9月24日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　陈邦超人民陪审员　　劳景权人民陪审员　　黄礼明二〇一六年九月八日书　记　员　　张煜泰